1




                UNIVERSIDAD CATÓLICA DE SALTA.

   ESCUELA DE EDUCACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DOCENTE.

              LICENCIATURA EN GESTIÓN EDUCATIVA.




                          PROYECTO DE TESIS

                                 TEMA

   “La orientación del equipo directivo en las configuraciones de
                                 apoyo”
                                 TÍTULO
          “Gestión Educativa y Configuraciones de Apoyo”

Autor: Guaymas Góngora, Fernanda.

Director de tesis: Lic. Sayago, Andrea.

                                                                   2




            AUTORIDADES DE LA UNIVERSIDAD


                        Gran Canciller
     S.E.R. Mons. Mario Antonio Cargnello Arzobispo de Salta

                        Rector
               Ing. Rodolfo Gallo Cornejo


                Vicerrectora Académica
                Mg. Constanza Diedrich


              Vicerrector Administrativo
                Dr. Dario Eugenio Arias


              Vicerrector de Formación
           Pbro. Dr. Cristian Arnaldo Gallardo


        Vicerrector de Investigación y Desarrollo
              Dr. Federico Colombo Speroni


   Director General Sistema de Educación a Distancia
             Ing. Lic. Daniel Torres Jiménez

         AUTORIDADES DE ESCUELA DE EDUCACIÓN

Directora de la Escuela de Educación y Perfeccionamiento Docente
                   Mg.Prof. Mariela Elsa Capaldo

                                                                                                                        3


ÍNDICE

ÍNDICES DE GRAFICO………………………………………………………..4

DEDICATORIA .................................................................................................... 5
AGRADEZCO....................................................................................................... 5
INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 7
CAPÍTULO I: CONTEXTUALIZACIÓN ............................................................. 9
CAPÍTULO II: CONCEPCIONES DEL CURRICULUM ................................... 12
CAPÍTULO III: PERCEPCIÓN DE LOS DOCENTES EN RELACIÓN A LAS
ORIENTACIONES DEL EQUIPO DE GESTIÓN EN LAS
CONFIGURACIONES DE APOYO ................................................................... 18
   ASESORAMIENTO DE LA GESTIÓN ESCOLAR PARA ABORDAR EN
   LAS AULAS LAS CONFIGURACIONES DE APOYo. ................................ 21
   PERCEPCIÓN DE LOS DOCENTES EN RELACIÓN AL TRABAJO CON
   LAS CONFIGURACIONES DE APOYO ....................................................... 38
CONCLUSIÓN ................................................................................................... 55
Bibliografía .......................................................................................................... 59
ANEXOS ............................................................................................................. 61

                                                                                           4


                                 ÍNDICE DE GRÁFICO

Figura 1.Acto de fundación de la escuela año 1943…………………………….......pág.9

Figura 2.Vista actual de entrada principal de la escuela…………………………….pág.11

Gráfic1.Orientaciones del equipo directivo…….…………………………………..pág.25

Gráfico 2. Participantes en las configuraciones de apoyo………………………....pág.29

Gráfico 3.Revisión de las propuestas para alumnos incluidos……………………...pág.33

Gráfico 4. Participación de los docentes en las mejoras institucionales………........pág.34

Gráfico 5.Aporte docentes para la mejora educativa………………………………..pág.34

Gráfico 6.Diseño Universal para el Aprendizaje……………………………………..pág.48

                                                                                             5


DEDICATORIA


       Dedico la tesis a Dios ya que gracias a él he logrado concluir mi carrera.

       A mi hija Luisana Candelaria que fue su ausencia que me motivó a iniciar              la
 licenciatura y se convirtió en mi inspiración y fortaleza que me acompañó desde el cielo. Y sé
 que desde el lugar donde se encuentre sabe que es mi motivación para seguir adelante y que
 pronto volveremos a reencontrarnos.

AGRADEZCO


      A mi madre por sus palabras de aliento y motivación en el cursado de la carrera y la
 elaboración de la tesis.

    A mi pareja por sus palabras, confianza, por su cariño y acompañamiento para realizarme
 profesionalmente.

    A mí directora de tesis licenciada Andrea Sayago por el acompañamiento, orientación y
 guiarme en el proceso de la presentación de la tesis.

    A la Universidad Católica de Salta por permitirme ser parte del grupo de investigación, lo
 cual me ayudó en el proceso de elaboración de la tesis.

    A los directivos y docentes de la escuela N°4055 José Manuel Estrada de San Lorenzo
 por su colaboración y participación para que pueda llevar a cabo la investigación.

    A mis hermanos y amigas/os que confiaron en mí y que me acompañaron brindándome
 palabras de aliento y de optimismo.

                                                                                                    6


Resumen
   Con el fin de conocer las orientaciones del equipo de gestión educativa a los docentes de la
   escuela N°4055 “José Manuel Estrada” de la localidad de San Lorenzo, se realiza la presente
   investigación para ello se trabajó desde la lógica de investigación cualitativa, utilizando como
   instrumento de recolección de datos encuestas y entrevistas en el periodo trascurrido en el año
   2019 y principio del año 2020.

   Al realizar el análisis de los datos obtenidos a través de la utilización de diferentes
   instrumentos se obtuvo como resultado que el 50% de los docentes manifiestan que en
   ocasiones hay sugerencias del equipo directivo de materiales, recursos o libros para poder
   realizar las configuraciones de apoyo. Pero se reflexiona que los mismos expresan y destacan
   que las orientaciones pedagógicas siempre las reciben del docente de apoyo a la inclusión y
   que realizan un trabajo en Pareja Pedagógica.



ABSTRACT
In order to know the orientations of the educational management team to the teachers of the
school N ° 4055 "José Manuel Estrada" in the town of San Lorenzo, the present research is
carried out, for it, we worked from the logic of qualitative research, using as a data collection
instrument for surveys and interviews in the period elapsed in 2019 and the beginning of 2020.

When carrying out the analysis of the data obtained through the use of different instruments, it
was obtained as a result that 50% of the teachers state that sometimes there are suggestions from
the management team of materials, resources or books to be able to elaborate the proposals that
contemplate the support configurations. But it is reflected that they express and emphasize that
the pedagogical orientations are always received from the inclusion support teacher and that they
carry out a pedagogical pair work.

                                                                                               7


INTRODUCCIÓN

                           “La educación tiene que ayudarnos a conocernos
                  y comprendernos a nosotros mismos y a los otros”. (Zubiría, 2019)


      La investigación “La orientación del equipo directivo en las configuraciones de apoyo”, se
desarrolló durante el transcurso del año 2019 y principio del 2020 con el propósito de
comprender cómo la gestión educativa realiza las orientaciones a los docentes para la realización
de configuraciones de apoyo entendida como “Las redes, relaciones, posiciones, interacción
entre personas, grupos e instituciones que se conforman para identificar las barreras al
aprendizaje y desarrollan estrategias educativas para la participación escolar y comunitaria”
(Consejo Federal de Educación, 2016)
      El interés de esta investigación viene dado por el incremento de alumnos con discapacidad
en las aulas de la escuela N°4055 “José Manuel Estrada”, a partir de la resolución 311/16 “Las
escuelas inclusivas valoran la participación, reciben a los niños y niñas de la comunidad y
asumen el compromiso de enseñarles a todos y a todas”, al ser una resolución que exhorta a las
instituciones a recibir a los alumnos.
      A partir del año 2016 se visualizó un incremento de las demandas de inscripciones en la
institución, lo cual significó por parte del equipo de gestión educativa afrontar nuevos retos y
entre ellos capacitarse y capacitar al equipo docente sobre configuraciones de apoyo para dar
respuesta a la diversidad educativa.


          Sobre lo expuesto se propuso las        preguntas de indagación     ¿qué acciones de
asesoramiento docente se implementan para abordar en las aulas las configuraciones de apoyo?
¿Cómo concibe la gestión curricular el equipo directivo? ¿Cuáles son las percepciones del
equipo docente en relación a las tareas desplegadas institucionalmente para la gestión del
currículum?
      El objetivo general del trabajo de investigación se relacionan con:
         Comprender las acciones implementadas por el equipo directivo en relación a la gestión
curricular en el marco del trabajo con las configuraciones de apoyo.

                                                                                                8



     Los objetivos específicos se vincula con:
             ● Indagar   la concepción en torno al currículo en el equipo de gestión de la
       institución educativa.
             ● Indagar las percepciones de los docentes en relación a las acciones
      implementadas en torno a las configuraciones de apoyo.
         Para lograr los objetivos del presente trabajo de investigación se focalizó el estudio de
caso en la escuela primaria N°4055 José Manuel Estrada del turno mañana, ubicada en el
municipio de San Lorenzo, el establecimiento es de carácter público y depende del Ministerio de
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de la provincia de Salta.
         Para el desarrollo del estudio de caso se trabajó desde la lógica de investigación
cualitativa, que permite describir, analizar y comprender las características y cualidades del
fenómeno social a estudiar la gestión curricular en las configuraciones de apoyo, empleando
diferentes técnicas de recolección de datos obtenidos por fuentes primarias a lo largo del año
2019 y principios del 2020.En el proceso de la investigación se trabajó con una muestra no
probabilística intencional, sobre la muestra de diez docentes y dos directivos; como técnica de
recolección de datos y fuentes primordial de análisis se utilizó entrevistas semi estructuradas y
encuestas.
     Los criterios para la selección de unidad de análisis fueron docentes pertenecientes a la
institución con más de tres años de antigüedad, docentes del turno mañana que tuvieron o
tuviesen alumnos incluidos en sus aulas.
     Su organización escolar se conforma por la directora que realiza alternancia durante la
semana y en los días donde no concurre la autoridad queda a cargo de las vicedirectora del turno.
La misma tiene a su dirección 23 docentes de grados, cuatro celadoras, cuatro administrativas,
dos profesoras de música, tres maestros de educación física y dos profesores de folklore.

                                                                                                9




                       CAPÍTULO I: CONTEXTUALIZACIÓN




                    Figura 1 - Acto de fundación de la escuela, año 1943



      El caso de estudio es la escuela N°4055 José Manuel Estrada, ubicada en el centro
del municipio de San Lorenzo, al frente de la plaza principal, del hospital y la municipalidad de
dicho lugar. La escuela se encuentra en la zona norte de la provincia de Salta, a 12 kilómetros
del centro de la ciudad.
          En el año 1942 en Villa San Lorenzo funcionaba la escuela primaria en un edificio
completamente deteriorado .Ese mismo año Virgilio García al ver el estado del edificio, decide
y propone a las autoridades del gobierno, la edificación de una nueva escuela de características
coloniales, haciéndose cargo de los gastos que demandaría la construcción.
          La escuela fue fundada el día 13 de marzo de 1943 en presencia del gobernador de la
provincia doctor Ernesto Aráoz, el ministro de gobierno de justicia e institución pública Alberto
Rovaletti ,el ministro de hacienda Eduardo Arias ,el presidente del consejo federal de educación
de la provincia doctor Roberto García Pinto.
          En dicho acto el señor Virgilio García hace la entrega al gobierno de la provincia de la
escuela donada por el mismo, queda inaugurada y bautizada con el nombre de Virgilio García
N°106.La institución fue bautizada por el vicario general de la Arquidiócesis monseñor Carlos
Cortez.

                                                                                               10


         En el año 1948 se cambia el nombre de la escuela y pasa a llamarse José Manuel
Estrada, lo mismo sucede con el número cuando se realiza una reorganización de la numeración
de las escuelas y se le asigna el número 4055.
         La institución es de carácter pública que depende del Ministerio de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología de la provincia de Salta, cuenta con nivel inicial y primario. Tiene una
matrícula escolar de 541 niños de nivel primario y 78 de nivel inicial, la cual se forma por el
alumnado de turno mañana y tarde. Actualmente la escuela tiene diecisiete alumnos incluidos.
      Los alumnos provienen primordialmente de barrios aledaños a la escuela, desde las voces
de las personas entrevistadas, se menciona que asisten estudiantes pertenecientes a diferentes
estatus sociales
         En cuanto a su oferta educativa los alumnos desde nivel inicial participan en múltiples
actividades artísticas a través de la música, las artes plásticas y la danza. También complementan
su formación con inglés, con prácticas de diferentes actividades como fútbol, voleibol, atletismo
entre otros.
       De acuerdo al Proyecto Educativo Institucional, la escuela presenta una educación que
promueve los valores de los estudiantes, el desarrollo de competencias en las diferentes áreas, la
cultura del diálogo favoreciendo relaciones armónicas entre alumnos y maestros que faciliten el
proceso de enseñanza.
       Es una institución muy representativa de acuerdo a las apreciaciones de los docentes y
directivos que fueron entrevistados, porque fue la primera escuela del lugar. Conserva su aspecto
rústico con techos de tejas, galerías con umbrales, pisos y balcones con madera. Por eso a
medida que transcurren los años demanda mantenimiento de la infraestructura.
         Es una escuela amplia que abarca        una manzana en donde el espacio es ocupado por
doce aulas de nivel primario, cuatro salas de jardín de infantes, la sala de        biblioteca ,la
dirección, seis baños y la cocina.
        En lo que respecta a la dimensión organizativa de la institución está conformada por
veintitrés docentes de grados, seis docentes de áreas especiales, seis ordenanzas, dos
vicedirectoras y una directora que realiza alternancia durante la semana. Por otro lado, acorde
con la dimensión administrativa esta está a cargo de la directora y las dos vicedirectoras de la
institución quienes se encargan de diseñar acuerdos, estrategias        para toda la institución

                                                                                              11


educativa, que consensuados, buscan contribuir a generar un buen funcionamiento de la unidad
educativa, según lo manifestado en sus palabras.
         Al considerar los documentos institucionales se percibe que la cultura institucional se
conforma por creencia, valores y hábitos de los docentes, que hace que se perciba un clima de
colaboración y respeto.
         Considerando los aspectos explicitados en el Proyecto Educativo Institucional, la
escuela tuvo que redefinir aspectos de su Contrato Fundación definido por Frigerio, Poggi &
Tiramonti (1992) como “el contrato que se establece entre la sociedad y la escuela, quien es
portadora de un mandato social y su responsabilidad es movilizar recursos para poder cumplirlo”
(pág. 19).Para poder dar respuesta a la demanda de la sociedad en el marco de la inclusión
escolar la escuela N°4055 realiza un trabajo de manera conjunta con diferentes instituciones
tales como la escuela especial Tobar García, fundación Colibrí, fundación ,Cuida tu Corazón
entre otras que trabajan para garantizar la inclusión educativa. La inscripción de alumnos con
discapacidad se produce desde sala de tres hasta séptimo grado.
        En lo que refiere a la dimensión comunitaria a la cual las autoras Frigerio, Poggi &
Tiramonti (1992) “definen como el conjunto de actividades que promueven la participación de
los diferentes actores en la toma de decisiones y en las actividades del establecimiento, y de
representantes del ámbito en el que está inserto el mismo” (pág. 104) La escuela para permitir la
participación   de la comunidad realiza trabajo en red con la policía, con el hospital, la
municipalidad para la búsqueda de concreción de objetivos comunes y específicos de cada
institución que conforman la red.




                Figura 2 - Vista actual de la entrada principal de la escuela

                                                                                                   12


              CAPÍTULO II: CONCEPCIONES DEL CURRICULUM


      “La calidad educativa se encuentra estrechamente ligada a la transformación de los
paradigmas educativos, a la innovación del currículo y la enseñanza”. Anónimo.


       El currículum en las instituciones educativas atraviesa las prácticas, crea en las personas
modos de ver la realidad, enseña a relacionarse unos con otros, determina los contenidos a
enseñar a aprender, rige no solo la vida institucional si no también la vida cotidiana de los
diferentes actores institucionales. Es por ello que uno de los objetivos que se plantea en la
investigación es conocer las concepciones del currículum          en el equipo de gestión de la
institución educativa N°4055.
      Angulo Rasco (1994) menciona que “las distintas concepciones de currículum pueden ser
agrupadas en tres apartados fundamentales; currículum como contenido,            currículum como
planificación y currículum como realidad interactiva” (pág. 3).
      El currículum como contenido es una de las formas más usuales e histórica que se puede
encontrar como una secuencia de unidad de contenidos organizados de tal manera que el
aprendizaje de cada unidad pueda ser logrado por un acto simple.
      El currículum como planificación educativa es el marco dentro del cual se desarrolla la
actividad educativa de una escuela. Son las ideas usualmente escritas, pero que previamente han
estado en el pensamiento de alguien, que las intenciones estén organizadas implica mostrar la
relación entre elementos tales como fines, objetivos, evaluación, materiales, análisis de cosas.
      Por otro lado el currículum como realidad interactiva es lo que le sucede a los alumnos en
la escuela como resultado de lo que los maestros hacen. Incluye todas las experiencias educativas
de las que la escuela es responsable.
      En el proceso de indagación llevado a cabo, las docentes entrevistadas señalaron que el
currículum:
      “Son los contenidos que uno tiene que preparar, de acuerdo al grado en el que va a
desempeñar y de esto se elige los contenidos a desarrollar en el año”. (Anexo 1, entrevista a
docente de la Institución p.66).
      “Es un material en donde nosotros vemos cómo hacer nuestra propuestas. Vamos a tener
que ver los objetivos para alcanzar y lograr durante la elaboración de las propuestas que

                                                                                              13


hacemos. También es importante las actividades de los niños de acuerdo a su edad, nivel y de
acuerdo al problema físico.”(Anexo 2, entrevista a docente de la Institución p.67).
      “Toda la enseñanza que le damos a los chicos, en cuanto a contenidos métodos de
enseñanza”. (Anexo 3, entrevista a docente de la institución p.69).
              Se reflexiona a partir de lo dicho por las docentes entrevistadas que toman
algunos aspecto de lo que plantea Angulo Rasco considerando al currículum como contenidos y
como planificación, ellas lo asumen como un documento una guía para la planificación de los
proyectos, donde se designan determinados objetivos que se desean alcanzar con la
implementación del mismo y que es necesario una evaluación que contemple el valor y la
efectividad de los contenidos en relación al grupo clase.
      En relación al currículum, Palamidesi (2006) afirma que “es un artificio vinculado con los
procesos de selección, organización, distribución, transmisión y evaluación del contenido escolar
que realizan los sistemas educativos” (pág. 50).
      La directora y dos de las docentes encuestada se asume que tomaron posturas vinculadas a
lo que plantea el autor al mencionar que el currículum es:

      “Un conjunto de contenidos que están seleccionados de los diseños curriculares de la
provincia de Salta, de ahí se seleccionan los contenidos según el nivel y el grado y se trabaja
con los docentes para hacer la planificación anual según el grado que le corresponda a cada
una”. ( Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución p.75).

      “Es una propuesta articulada de un conjunto de criterios y metodologías que marcan los
objetivos en la educación” (Anexo 11, encuesta a maestra de la institución p.49).

      “Instrumento para el desarrollo de la educación, en todos sus niveles y modalidades,
adecuado” (Anexo 9, encuesta a maestra de la institución p.62).

      En lo señalado por la directora y las docentes se perciben dos aspectos en relación con el
autor Palamidessi: uno al relacionar al currículum como contenidos y planificación que marca
el accionar docente en función de lo que establecen los diseños curriculares de la provincia. El
otro aspecto, vinculado a la selección y secuenciación y evaluación de dicho contenido.
      El diseño curricular es un documento prescriptivo tiene como fin establecer los objetivos,
fines educativos y contenidos escolares secuenciados por años. Se plantea que al tomar solo el
aspecto de lo que refiere al currículum la directora deja de lado aspectos importantes que sirven

                                                                                              14


para orientar el trabajo en la escuela, como lo plantea Angulo Rasco, en la concepción acerca de
las experiencias vividas por quienes transitan en las instituciones educativas.
      Desde una perspectiva más general Alicia de Alba (1995) refiere al curriculum como:
          La síntesis de elementos culturales (conocimientos, valores, costumbres, creencias,
   hábitos) que conforman una propuesta política -educativa pensada e impulsada por diversos
   grupos y sectores sociales cuyos intereses son diversos y contradictorios, aunque algunos
   tienden a ser dominantes o hegemónicos y otros tienden a oponerse y resistirse a tal
   dominación o hegemonía. Síntesis a la cual se arriba a través de diferentes mecanismos de
   negociación e imposición social. Propuesta conformada por aspectos estructurales- formales y
   procesales –prácticos, así como por dimensiones generales y particulares que interactúan en el
   devenir de la currícula en las instituciones sociales educativas. (pág. 58)
         Se conciben aspectos de la definición de Alba en los dichos por la vicedirectora quien
indicó lo siguiente respecto al curriculum:
      ” Si bien todos los docentes utilizamos el término currículum porque es una forma, donde
están los criterios, las decisiones que se van a tomar, es una forma de ir organizando lo que se
va a enseñar. Es nuestra forma de sintetizar todo para enseñar que sea práctico para los niños.
      Vuelvo a reiterar el curriculum es una forma de organizar, de planificar, pero siempre
teniendo un punto de vista a quien nos estamos dirigiendo”(Anexo7, entrevista a la vicedirectora
de la Institución p.76).
         Se reflexiona que la vicedirectora presenta un tipo de concepción diferente a la
plasmada por sus colegas. Su mirada valora elementos socioculturales y críticos que van más allá
del plan de estudio. Considera     aspectos de lo que menciona Palamidessi y Angulo Rasco al
considerar al currículum como planificación, como un proceso de selección en donde están
delimitados los criterios, las decisiones para realizar un programa de enseñanza.
      En su mirada, la vicedirectora también mencionaba al sujeto que aprende, dando cuenta las
particularidades del destinatario de la acción educativa.
      Tomando en cuenta la conceptualización del currículo que realiza la autora Alicia de Alba,
se realiza un análisis de los componentes, en articulación con algunos de los dichos de los
informantes claves.
      En lo expresado anteriormente, la vicedirectora destaca aspectos esenciales del
currículum: el posicionamiento de quienes elaboran propuesta pedagógica, el aspecto ideológico.

                                                                                                  15


      Acerca del currículum como propuesta político-educativa: se considera que el currículum
es una propuesta político-educativa en la medida en que se encuentra estrechamente articulado a
los proyectos políticos social amplios sostenidos por los diversos grupos que impulsan y
determinan un currículum.
      El diseño jurisdiccional constituye un elemento ejemplificado de los procesos de
negociación o imposición es la definición de lo que se enseña o no en la escuela. También, lo son
las planificaciones docentes referidas en diferentes oportunidades por los referentes
institucionales al señalar a los elementos curriculares como organizadores de las prácticas
educativas.
      Allí se plasma la propuesta política educativa desde la concepción o miradas en torno a la
concepción del curriculum y su implementación en el escenario educativo.
      En este sentido, la incorporación de los niños con discapacidad en las escuelas de
educación común también constituye una lucha ideológica y paradigmática acerca del derecho a
la educación de todas las personas y a mi valoración por parte de las instituciones educativas.
      Acerca de las dimensiones generales y particulares: las dimensiones generales se refieren a
aquellas que conforman y determina cualquier currículum, como los aspectos socio culturales del
Sistema Educativo, que le son inherentes, las particulares o específicas se refieren a aquellos
aspectos que le son propicios a un currículum y no a así a otros, por ejemplo el nivel
institucional, su contexto, su población, su cultura.
        En este sentido la vicedirectora expresó:
      “El currículum tiene que ver con la parte cultural y uno va sintetizando y armando para
poder llegar a un aprendizaje que sea óptimo para el niño, que le sirva al niño. Nosotros vemos
la currícula, hablamos y trabajamos .Vienen programas de otros lados no es para la parte social
que tenemos nosotros, siempre que llega algo nuevo tenemos que adaptarlo al grupo con
quienes estamos trabajando (Anexo 7, entrevista a la vicedirectora de la Institución p.76).
      Se infiere que la vicedirectora también remarca un elemento fundamental cuando se
refiere que los programas de educación nacional que se diseñan para la enseñanza y que son
distribuidos en varios lugares precisan de una revisión y contextualización antes de su
implementación en la escuela.
      Desde los dichos de la vicedirectora se advierte el valor de considerar la importancia de
la cultura a la cual pertenece el niño y valorar sus creencias, costumbres en el momento de

                                                                                                16


realizar las planificaciones; para que de esta manera los contenidos sean significativos para el
niño y adaptados a la sociedad en la que está inmersa la escuela.
        Asimismo se alude que la vicedirectora planteó la presencia del currículum oculto en las
prácticas áulica al que Jurjo Torres (1998) señala como “todos aquellos conocimientos,
destrezas, actitudes y valores que se adquieren mediante la participación en procesos de
enseñanza -aprendizaje y en todas las interacciones que suceden en las aulas y que nunca llegan a
explicitar como metas educativas a lograr de manera intencional en el currículum oficial” (pág.
198).
        En relación, la vicedirectora manifestó:
        “Muchas veces el curriculum lo que se presenta, no es lo que se enseña porque está
también el currículum oculto es el que el docente utiliza normalmente, es el que uno con los años
ya lo viene acomodando a su criterio y lo que se escribe no es exactamente lo que se da”.
(Anexo 7, entrevista a la vicedirectora de la Institución p.76).
        Se alude que lo expresado por la vicedirectora da cuenta que hay contenidos que no están
considerados en la currícula formal, sin embargo tienen mucho significado ya que los alumnos
adquieren destrezas, valores y actitudes que le permiten participar activamente del proceso de
enseñanza y aprendizaje. En estas miradas también aparece la concepción explicitadas por
Angulo Rasco (p,3) en relación al curriculum como realidades interactivas, las prácticas
educativas interpela el rol docente dando cuenta de dinamismo propio a nivel institucional y
áulico. Más allá del curriculum oculto, las interacciones entre estudiante y docente, así como el
devenir diario imprime características particulares del desarrollo curricular expresado por la
vicedirectora.
        A su vez Gimeno Sacristán (2010) considera al currículum como “selección reguladora de
los contenidos a enseñar y aprender que, a su vez, regulará la práctica didáctica que se desarrolla
durante la escolaridad” (pág. 22).
           Se concibe que el concepto anteriormente mencionado se relación con lo que
manifestaron las docentes acerca del currículo:
        “Es la base para una institución en donde están puestos toda la selección de contenidos
que se dan para la formación, además de estar todos los contenidos desde el punto de vista del
aprendizajes.

                                                                                                17


      “También constan los fines, las metas de la institución, el perfil del maestro, el perfil del
docente, el perfil de los egresados, el perfil de los directivos, todo ese tipo de cosas”. (Anexo 5,
entrevista a docente de la Institución p.72).
      “La hoja de ruta de cada uno, lo que me identifica, los logros realizados “(Anexo 3,
entrevista a docente de la Institución p.69).
      “Instrumento para el desarrollo de la educación, en todos sus niveles y modalidades,
adecuado a estas”. (Anexo 9, encuesta docente de la Institución p.62).
         Se sostiene que la selección de contenidos a la cual hacen referencia las docentes se
refieren a los saberes prioritarios que selecciona la institución y determinan la propuesta
político educativa que va a definir los perfiles de docentes y alumnos. Se observa que a la hora
de realizar dichas propuestas es importante considerar la selección de elementos culturales.
         Se advierte que a partir de la información obtenida la concepción de currículo que rige
en la escuela N°4055 “José Manuel Estrada” es la que mencionan los autores Rasco y
Palamidessi al considerar al currículum como contenido y planificación. Esta concepción se
puede visualizar en los dichos anteriormente por las docentes entrevistadas, como en las palabras
que se expresan a continuación de los docentes entrevistados:
      “Para mí es una herramienta didáctica para proporcionar una formación integral y
completa”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.62).
      “Es un proyecto educativo global, flexible, dinámico que desarrolla una institución
educativa”. (Anexo 10, encuesta a docente       de la Institución p.62).
      Considerando las voces de los informantes claves se advierte que a nivel institucional
circulan diferentes concepciones entorno al curriculum y de al hacer institucional, primando las
consideraciones relacionadas con el curriculum como planificación, como contenido y selección
reguladora de los contenidos de la enseñanza.
      En el relevamiento realizado, se visualiza el posicionamiento de la vicedirectora como
abarcativo y problemátizador, destacando los elementos ideológicos que subyacen a las
decisiones curriculares de selección y secuenciación de contenidos, de ejercicios de lo práctico
da cuenta de la consideración al sujeto que aprende.

                                                                                                18


    CAPÍTULO III: PERCEPCIÓN DE LOS DOCENTES EN RELACIÓN A LAS
 ORIENTACIONES DEL EQUIPO DE GESTIÓN EN LAS CONFIGURACIONES DE
                              APOYO


        “La historia de la educación es la historia de cómo se van organizando espacios,
                                                                                   (Azzerboni,
relaciones, roles, materiales, tiempos, para hacer eficaz la enseñanza colectiva” (Arzzerbool,
2015)
        Uno de los objetivos planteados en la investigación es conocer las percepciones de los
docentes en relación a las orientaciones del equipo de gestión en las configuraciones de apoyo.
        Por ello se considera necesario situar la mirada en la inclusión escolar para luego abordar
las cuestiones vinculadas a las configuraciones de apoyo.
        Se considera que los establecimientos educativos son lugares particularmente diversos y
como tales se encuentran con familias, maestros y alumnos también diversos en cuanto a sus
valores, creencias y capacidades. La escuela como institución educativa para que sea capaz de
atender la diversidad precisa garantizar una educación para todos y cada uno de los estudiantes
en igualdad de condiciones con los demás.
        Desde la Ley de Educación Nacional N° 26.206 en el artículo 26 se establece que “La
Educación Primaria es obligatoria y constituye una unidad pedagógica y organizativa destinada a
la formación de los/as niños/as a partir de los seis (6) años de edad”.
        Considerando las necesidades de los alumnos con discapacidad, en su artículo 42 la Ley
26.206 define a la educación especial como “la modalidad del sistema educativo destinado a
asegurar el derecho a la educación de las personas con discapacidad, temporales o permanentes
en todos los niveles y modalidades del sistema educativo”.
        En lo referido a la obligatoriedad de la educación, se determina que fue un derecho que
no se aseguró que se cumpliera debido a la negativa de inscripción por parte de los directivos de
los establecimientos educativos, tal como los expresan los padres de niños con discapacidad.
          Ante esta problemática la Resolución N°311 del Consejo Federal de Educación en el
año 2016 la cual instituye que “las escuelas inclusivas valoran la participación, reciben a los
niños y niñas de la comunidad y asumen el compromiso de enseñarles a todos y a todas”. En
ellas se resaltan aspectos importantes tales como la obligatoriedad de los niveles educativos de
garantizar la adaptación del proceso de enseñanza a las características y necesidades del alumno,
brindándole las herramientas, saberes específicos, configuraciones de apoyos y ajustes

                                                                                                19


razonables en el currículo que permita a los alumnos ser educados en igualdad de condiciones
con los demás y sin discriminación.
      La vicedirectora al referirse a la inclusión educativa menciona:
      “En la escuela hemos tenido todo tipo de niños con capacidades diferentes. Este año más
que otro, se anotaron más niños, todos los recibieron bien, nosotros también vimos cuál es el
problema cómo se podía trabajar porque nunca habíamos tenido un niño con ese tipo de
aprendizaje (parálisis cerebral). El año que viene asisten niños que ya están inscriptos, que
vienen al cuarto o quinto grado que son con capacidades diferentes. (Anexo 7, entrevista a la
vicedirectora de la Institución p.76).
          En tal sentido, se puede deducir que a partir de la resolución 311/16 se produjeron
importantes cambios a nivel educativo, que permitieron mejorar las trayectorias educativas y dar
respuestas a las necesidades de los niños a través de un trabajo colaborativo entre escuela
especial y escuela común. Se infiere que lo que expresa la resolución se relacionan con los
aportes de la vicedirectora al referirse que la demanda de inscripción fue aumentando a partir del
surgimiento de la Resolución y que padres de alumnos con diferentes discapacidades se acercan
a la escuela para solicitar la inscripción.
      Por otro lado se visualiza que la vicedirectora admite el desafío que implica para las
instituciones educativas el trabajo con los estudiantes con situaciones particulares. Señala que
incorporación de un niño con parálisis cerebral es histórica en la escuela, lo cual lleva al equipo
directivo y docente a indagar acerca de las características del estudiante y los modos de poder
ayudarlo a aprender.
         Por su parte la UNESCO (2006) define la educación inclusiva como:
         “La inclusión se ve como el proceso de identificar y responder a la diversidad de las
   necesidades de todos los estudiantes a través de la mayor participación en el aprendizaje, las
   culturas y las comunidades, y reduciendo la exclusión en la educación. Involucra cambios y
   modificaciones en contenidos, aproximaciones, estructuras y estrategias, con una visión
   común que incluye a todos los niño/as del rango de edad apropiado y la convicción de que es
   la responsabilidad del sistema regular, educar a todos los niño/as”. (pág. 1)

                                                                                               20


            En relación a la inclusión educativa las docentes entrevistadas mencionan:
         “El primer año que yo tuve un niño con síndrome de Down. Con Tito por ejemplo el año
pasado no sabía cómo trabajar, me ponía mal porque no estudié para trabajar con niños con
discapacidad. Con el tiempo me fui dando cuenta que si puedo y me adapté a las actividades
que él hacía, al problema que él tenía y salimos bien gracias a Dios.
         Son chicos que también están incluidos, incluso Carlitos, Mercedes tienen sus
particularidades pero pueden salir adelante”. (Anexo 2, entrevista a docente de la Institución
p.64).
         A su vez las docentes encuestadas expresaban:
         “Me siento muy bien, al principio es todo un desafío pero al final es una satisfacción y
enriquecimiento personal”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.51).
         “Bien, siempre contando con el apoyo de la docente. (Anexo 9, encuesta a docente de la
Institución p.64).
         “Es un desafío permanente, una búsqueda constante de estrategias para lograr los
mejores resultados”. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución p.64).
         “Me siento muy feliz pero también con una gran responsabilidad de poder lograr los
objetivos con ese niño”. (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución p.64).
         Desde el análisis de las voces de algunos docentes, se advierten algunas concepciones
entorno a la discapacidad como desventajas, como la docente que mencionaba los nombres de
los estudiantes incluidos, señalando “que tienen sus particularidades pero que pueden salir
adelante”.
         Otros docentes señalan el trabajo con los estudiantes incluido como desafío,
responsabilidades y aprendizajes profesionales ya que algunos mencionan su falta de
conocimiento o formación para trabajar con los niños con discapacidad.
         Se recopila lo mencionado por las docentes y los aportes de la UNESCO que es preciso
efectuar cambios y modificaciones en contenidos, capacitación y acompañamiento a los docentes
inclusores para que se busque de manera conjuntas estrategias y respuesta que permitan el
aprendizaje de los alumnos incluidos.
         De acuerdo a los aspectos centrales mencionados por las docentes es visible la percepción
entorno a elementos que de algún modo marcaran sus prácticas ya que señalan que inicialmente
no sabían como trabajar con los niños, que no fueron preparados en el profesorado para

                                                                                                21


implementar prácticas educativas y formación específica con ellos; que resulta importante el
apoyo y colaboración del docente de apoyo; pero resulta un desafío desarrollar la enseñanza
adecuada para cada caso.
      De igual modo, resulta visible que los docentes se vieron en la necesidad de hacer
búsqueda personales para adecuar el trabajo pedagógico a cada caso.



Asesoramiento de la gestión escolar para abordar en las aulas las
configuraciones de apoyo.

      Vera (2006) entiende a la gestión escolar como “la capacidad de dirigir una organización
educativa teniendo como principal foco la generación de aprendizajes, e involucrando a las
diversas dimensiones que allí se dan cita” (pág. 1).
      Por otra parte Tapia citado por Cabrera y Adán (2017)menciona que la gestión escolar
debe centrarse “en lo pedagógico, abierta al aprendizaje y a la innovación; que busque el
asesoramiento y la orientación profesional, que dedique esfuerzos colectivos en actividades
enriquecedoras, que concentre la energía de toda comunidad educativa en un plan integral hacia
su transformación sistémica, con una visión de conjunto y factible” (pág. 61)
        En el marco de la gestión escolar las docentes entrevistadas mencionan:

      ”La directora nos colabora con los libros que nos dan a principio de clase, también
colabora con sugerencias en las tareas, propuestas, algunas actividades y en las evaluaciones”

      Están diariamente por lo menos conmigo, yo siempre trabajo con la directora y estamos en
contacto. Inclusive estamos en contacto por los niños que realmente tienen problemas de
aprendizajes, para poder intervenir.” (Anexo 2, entrevista a docente de la Institución p.66).

      “El equipo directivo no participa casi en las configuraciones de apoyo. Más se encarga la
seño que está con ese niño y ella es la que pasa a dirección la planificación. Algunas veces
cuando no tenemos seño de apoyo, como me pasó este año, si me revisan las configuraciones de
apoyo”. (Anexo 3, entrevista a docente de la Institución p.67).

      “Este año no me acompañaron en la realización de las configuraciones de apoyo. Ellas me
dijeron arréglate como puedas y ahí está la maestra que te acompaña” (Anexo 5, entrevista a
docente de la Institución p.72).

                                                                                                 22


         En relación a la implementación de estrategias desde la gestión directiva para orientar a
los docentes en el trabajo de las configuraciones de apoyo las docentes encuestadas enfatizaron:

         “En ocasiones hay sugerencias”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.61).

         “Sí, siempre hay sugerencia”. (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.61).

         “Las sugerencias las recibimos generalmente de las docentes de apoyo”. (Anexo 10,
encuesta a docente de la Institución p.61).

         Empleando las palabras de las docenes entrevistadas y encuestadas se interpreta que las
mismas dan a conocer que en ocasiones se realizan sugerencias por parte del equipo directivo en
relación a las configuraciones de apoyo y que las orientaciones más específicamente se las
brindan las docentes de apoyo a la inclusión.
          En este sentido la vicedirectora expresó:
         “Observo a los docentes que trabajan con los niños incluidos y también solicito ayuda a
esos docentes. Les digo mira este niño tiene tal problema, serias tan amable de acercarte para
ver cómo hacemos para trabajar con ellos y siempre se hacen adaptaciones curriculares a niños
que no tiene maestra de apoyo.
         Lo vuelvo a reiterar para mi es aprender de ellos porque no he tenido esa formación
(docentes de apoyo). A veces viene otro docente nuevo y uno dice mira yo me acuerdo que el
docente de apoyo hizo determinadas actividades y pudo trabajar bien con el niño. Entonces
podemos intercambiar información “(Anexo 6, entrevista a la vicedirectora de la Institución
p.75).
         Tomando en cuenta los aspectos señalados por la vicedirectora se puede advertir que
admite su escasa formación profesional en el campo de las configuraciones de apoyo para el
trabajo con niños con discapacidad, lo cual a su vez influye en las orientaciones que puede
brindar a los docentes para el trabajo áulico, ya que algunos docentes manifestaron no recibir
tales orientaciones.
         De igual modo reconoce ir aprendiendo en el proceso de trabajo que se va implementando
con los niños y resalta el valor del docente de apoyo que suma propuestas adecuadas al trabajo
pedagógico contextualizado. Por otro lado manifiesta su desconocimiento en relación a las
propuestas pedagógicas individuales que se pueden formular con el trabajo de los niños al

                                                                                               23


referirse a que va solicitando a los docentes de apoyo que vean a otros niños con dificultades
para que les hagan configuraciones de apoyo.
     Estos aspectos remarcan lo señalado por algunos docentes que mencionaban que reciben
las orientaciones pedagógicas del docente de apoyo. En este punto cabe destacar que el docente
de apoyo es un docente que no pertenece al plantel de maestros de la institución, por lo cual se
infiere que desde el equipo directivo no se realiza un proceso de orientación pedagógica
específica para el trabajo docente en el aula con niños con discapacidad.
     Por su parte la directora sostuvo:
     “En las configuraciones de apoyo no trabajamos mucho porque nosotros entregamos en
febrero los legajos y ahí los docentes leen si tienen niños con discapacidad.
     Previamente los docentes hablan con los maestros de años anteriores y ya saben que
alumnos son, no para rotular si no para saber qué niño necesita que se le realicen             las
configuraciones de apoyo.
     También les entregamos las carpetas que deja la escuela Tobar García y de las otras
instituciones para que ellos lean los PPI de cada niño y trabajen a partir de ello
     Trabajar nosotros específicamente en las configuraciones de apoyo con los docentes
nosotros no trabajamos”. (Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución p.75).
     Se reflexiona partir de lo mencionado por la directora y lo establecido en la Resolución
311/16 donde la misma hace alusión a garantizar una educación para todos y cada uno de los
estudiantes con discapacidad en igualdad de condiciones con los demás. Por otro lado, se
retoman las palabras de la directora y ella hace alusión que “en las configuraciones de apoyo no
trabajan mucho” y esto estaría incumpliendo con lo que establece la Resolución antes
mencionada; como así también no se estaría garantizando desde su cargo directivo               las
configuraciones de apoyo y los ajustes razonables que permitirían eliminar las barreras que
impiden el aprendizaje de los alumno incluido.
     Se piensa sobre las responsabilidades de la directora frente a una institución inclusiva y lo
establecido en la ley N°27.044 en el artículo 24, es crear condiciones necesarias a través de las
cuales puedan desarrollarse políticas educativas necesarias y pertinente de manera conjunta con
su equipo docente, de manera tal que se permita poder ir construyendo condiciones y realizando
las configuraciones de apoyo que permitan al alumno poder transitar su escolaridad sin mayores
dificultades (Concejo Federal de Educacion,2016).

                                                                                                  24


      Se considera que la directora desconoce lo mencionado en la Ley N°27.044 según lo
expresado por los docentes “Las sugerencias las recibimos generalmente de las docentes de
apoyo”. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución p.61) y las palabras de la directora
cuando hace alusión al trabajo con las configuraciones de apoyo, la misma alude “En las
configuraciones de apoyo no trabajamos mucho porque nosotros entregamos en febrero los
legajos y ahí los docentes leen si tienen niños con discapacidad. (Anexo 6, entrevista a la
directora de la Institución p.75).
       Desde otro punto de vista se resalta lo mencionado por la directora y se relaciona con el
autor De la O Casillas (2017) quien destaca que gestión escolar es “un proceso que enfatiza la
responsabilidad del trabajo en equipo e implica la construcción, diseño y evaluación del que
hacer educativo” (pág. 1).Se advierte que la directora tiene una perspectiva diferente a la del
autor, ya que alude la responsabilidad a la maestra de grado y a la docente de apoyo, dejando de
lado el trabajo en equipo en búsquedas de respuestas para el aprendizaje de los alumnos
incluidos, lo cual se considera permitiría una participación en las tomas de decisiones de todos
los participantes del proceso de inclusión en busca de mejoras para todos los alumnos.
         Dentro del marco de la gestión Blejmar (2005) realiza las siguiente definición: “Que
las cosas sucedan, que las ideas se transformen en actos, que la planificación mute en acciones
eficaces, que la gestión se confronte con lo real y con los resultados que alcancen” (pág. 25).
         La definición que plantea el autor manifiesta la necesidad de que la planificación mute
en acciones. Los docentes señalan la importancia de la capacitación de los docentes desde la
gestión directiva, como también la participación de los docentes en diferentes cursos que les
permitan actualizar sus saberes y compartirlo con sus pares en busca de acciones colectivas. En
relación a las orientaciones que reciben los docentes de la escuela N°4055, las docentes
entrevistadas aludieron:
      “Jornadas, me enviaron una vez a un curso luego yo tenía que hacer la bajada (selección
de contenidos abordados) para compartir con los compañeros.
      Te acercan material, te sugieren desde libros hasta páginas web. Cuando uno cree que se
le agotan los recursos ellas te sugieren con sus experiencias materiales o te lo dan.
      Tratan también de informarse cuáles son las capacidades del niño y en base a eso
estudian, buscan, investigan, consultan con especialistas y luego me sugieren que actividades
acordes para ese niño .Me ofrecen material didáctico, manipulables generalmente que es lo que

                                                                                                                        25


necesitan estos niños. Me contactan con personas especializadas que me puedan asesorar,
ayudar”. (Anexo 4, entrevista a docente de la Institución p.71).
       “Acompañamiento, sugerencias, material didáctico, propuestas, interacción con otros
docente.
       Generalmente no es con mucha frecuencia, pero cuando se presenta una propuesta áulica
siempre hay sugerencias y acotaciones a la presentación de la propuesta” (Anexo 1, entrevista a
docente de la Institución p.66).
       “El equipo directivo a través de charlas, en muy pocas ocasiones nos pasan orientaciones,
nos dice que podemos hacer, nos dan alguna bibliografía para leer y de ahí más o menos nos
vamos orientando” (Anexo3, entrevista a docente de la Institución p.69).
       Desde las voces de los docentes entrevistados se advierten dos concepciones en relación a
los asesoramientos de parte del equipo directivo: algunos sostienen que no se brindan o son
escasa; y los que plantean que reciben asesoramiento, acompañamiento y sugerencias.
         Por otro lado se considera los aportes de los docentes encuestados quienes dieron a
conocer los siguientes datos:


 Gráfico 1 - orientaciones del equipo directivo




                      Difusión de      De manera
                       material        oral




                            A través de talleres o
                                  jornadas




      Nota: El gráfico representa los resultados de indagación a los docentes a cerca de las orientaciones que   reciben del
equipo directivo para las planificaciones áulicas.

                                                                                                26


             A partir del gráfico se puede inferir que el tipo de orientación que más predomina por
parte del equipo de gestión de la institución para las propuestas áulicas es a través de talleres o
jornadas y de menor manera las orientaciones escritas y la difusión de materiales (libros).

          Se alude que una de las docentes entrevistada menciona que las jornadas que se realizan
en la institución son las establecidas a nivel nacional y una sola jornada institucional en lo que
trascurre en año, en sus palabras expresa: “las jornadas son todas a nivel nacional, creo que el
martes es la única jornada institucional de la escuela, es la única, no hemos tenido jornada
institucional” (Anexo5, entrevista a docente de la Institución p.72).

         En este sentido la vicedirectora agrega:

         “Nosotros tenemos jornadas evaluativas y hemos trabajado durante todo este tiempo con
las jornadas que eran enviadas por el gobierno, donde nosotros teníamos que hacer la
adecuación del contenido para los docentes. Había muchas cosas lindas para trabajar y bueno
nosotros como institucional revisamos lo curricular al principio del año y a veces ha mediado
de año cuando nos podemos organizar”. (Anexo7, entrevista a la vicedirectora de la Institución
p.76).

         Por su parte la directora sostuvo:

         “Nosotras hacemos por ejemplo la primera jornada en febrero trabajamos la
secuenciación de los contenidos de primero a séptimo grado. Revisamos los contenidos
conceptuales donde seleccionamos los prioritarios de primero, de segundo, de tercero de todas
las áreas para que se vea la secuenciación en la complejización y los docentes pueden realizar
sus planificaciones anuales. Esto lo hacemos en una jornada.

         Nosotros armamos las jornadas con la vicedirectora y nos dividimos el trabajo y lo que
cada una va a decir.

         Después nosotras asentamos lo que hacemos en el libro que se llama de Instrucción al
Personal y después los docentes firman” (Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución
p.75).

         Lo indicado por la directora tiene de modo similar algunas semejanzas con el autor De la
O Casillas (2017) quien destaca que la gestión escolar           es “un proceso que enfatiza la
responsabilidad del trabajo en equipo e implica la construcción, diseño y evaluación del que

                                                                                                27


hacer educativo” (pág. 1). Para ello se considera fundamental llevar a cabo las siguientes
actividades educativas: generación de un diagnóstico, establecimiento de objetivos y metas,
definición de estrategias y organización de los recursos técnicos y humanos para alcanzar los
objetivos propuestos.
       Se alude que la directora menciona que la selección de contenidos para ser desarrollados
por los docentes a lo largo del año, se realiza en una jornada a principio de año, se consideran los
aportes del autor de O Casillas y él considera la evaluación periódica como un elemento
fundamental para mejorar y reajustar los contenidos, lo cual según lo expresado por la directora
se advierte que no se estaría realizando en la institución y solo determinan los contenidos,
objetivos de manera conjunta con las docentes de la institución , para cada grado a principio de
año.
       Se asume que en ocasiones y dependiendo de la organización escolar se realiza una
revisión, evaluación a posterior para saber si los contenidos seleccionados son adecuados o
precisan de modificaciones por situaciones que se pueden haber generado.
       Se advierte de la importancia de la revisión de saberes a la cual hace alusión el autor O
Casillas, más aún si se considera que la selección de contenidos se realiza sin conocer el grupo
clase, ya que la determinación de contenidos se realiza en febrero previa al inicio del ciclo
lectivo tal como lo manifiesta la directora y una de las docentes entrevistada la cual se advierte
que reafirma las palabras de la directora en donde menciona:
       “La revisión curricular lo realizamos con los directivos y otros docentes, para eso
hacemos la primera jornada y determinar los contenidos que se desarrollaran en el grado que
nos corresponde” (Anexo 4, entrevista a docente de la Institución p.71).
       En relación a los estudiantes con discapacidad la Resolución 311/16 remarca la
importancia de la evaluación de los saberes y que los mismos deben ser plasmados en el
Proyecto Pedagógico Individual, el cual deberá ser revisado sistemáticamente para realizar los
ajustes necesarios según las evaluaciones periódicas que se realicen, en concordancia con el
Proyecto Institucional. Se infiere que dichas revisiones se realizan escasamente a nivel
institucional; y no así en los Proyectos Pedagógicos Individual de los alumnos incluidos en la
escuela.
       Lo que si remarca la directora es que se entregan los Proyectos Pedagógicos Individual
realizados por las diferentes instituciones que brindan el servicio de apoyo a la inclusión, a los

                                                                                                28


docentes a principio de año para que las mismas conozcan, se informan del desempeño y el nivel
de cada niño incluido con el fin diseñar a posterior la intervención educativa, en tal sentido la
directora refiere “También les entregamos las carpetas que deja la escuela Tobar García y de
las otras instituciones para que ellos lean los PPI de cada niño y trabajen a partir de ello”.
(Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución p.75).
      Todavía cabe señalar que se advierte que la directora no hace mención a la selección de
contenidos dirigidos a los alumnos integrados, solo refiere a los alumnos convencionales. Lo
cual se considera que no se valora el documento de orientaciones para el abordaje de los saberes
específicos de los estudiantes con discapacidad enmarcados en la resoluciónN°311/16 y
N°2509/1 sobre evaluación, acreditación y certificación de aprendizajes de los estudiantes con
discapacidad en los distintos niveles del sistema educativo.
      Por otro parte se piensa en el accionar de la gestión escolar de la escuela y se considera la
siguiente definición “La gestión tiene que ver con diseñar, establecer y sostener pautas y reglas
de juego que permitan que cada uno pueda hacer lo que le parezca y que el producto sea bueno
para todos” (Blejmar, 2005) en relación a estas palabras del autor se considera conveniente
relacionarlos con los aportes de una de las docentes entrevistadas, quien manifestó:
      “El equipo directivo obstaculiza mucho y no es que digamos que sea mala ni nada. Si no
que es como que le falta un poco más de apertura hacia nuevas cosas y tendrían que darte la
posibilidad de que vos puedas trabajar y hacer las cosas cómoda desde el punto de vista de la
tranquilidad y    dejarte que vos trabajes. Siempre       están poniendo una valla de medición
obviamente yo entiendo que habrá casos que haya que ponerle sentido común que en muchos
casos no prevalece en los directivos.
      Me explico, el equipo directivo tiene que guiar a todos por igual, pero no todos somos
iguales y ahí es donde caen en el error para mí.
      No me acompañan en la construcción de las planificaciones. Lo presentas al proyecto y
ellas comparan con no sé qué y te dicen que está mal o está bien. Nunca te dicen cómo
cambiarlo o porque cambiarlos. Es porque ellas no me pueden fundamentar.
      Son muy estructuradas en la mentalidad y en la forma de ver las cosas. No ven otras cosas
que son más importantes.
      No me dan orientaciones en las configuraciones de apoyo, me dijeron ahí está la maestra
de apoyo. (Anexo 5, entrevista a docente de la Institución p.72).

                                                                                                29


         Se indica sobre los dichos de la docente y los aportes del autor Blejmar, la importancia
de dar directivas claras, marcar los objetivos, las metas sobre lo que se desea lograr, de esta
manera los actores institucionales saben con exactitud cómo direccionar su trabajo para cumplir
con los requerimientos.
         Por ello se considera la importancia de los conocimientos y capacidades de la gestión
para que en diferentes situaciones sepan fundamentar sus ideas y sus órdenes, para que no
ocurran palabras vacías frente a una conversación difícil, lo cual se infiere que marca la
imposibilidad de fundamentar sus acciones o peticiones. Esto se alude que remarca claramente
la docente entrevistada que ante la duda de lo que debe modificar en sus planificaciones se
encuentra con falta de argumento que permitan validar tal petición y ante esta situación provoca
conflicto y malos entendidos.
         Se recupera los aportes de la docente entrevistada anteriormente en donde señaló:
     ”Son muy estructuradas en la mentalidad y en la forma de ver las cosas. No ven otras
cosas que son más importantes. (Anexo 5, entrevista a docente de la Institución p.72) y se parte
de lo expresado para considerar la importancia de pensar en una gestión estratégica definida
por Pozner, citada por Cabrera y Adán (2017) como:
      “La gestión estratégica consiste en la puesta en marcha de una racionalidad creativa que
preside la labor cotidiana. Por lo tanto, llega a ser un proceso práctico, de elaboración y toma de
decisiones que guía la acción diaria en función de metas y objetivos”.
       La gestión escolar estratégica se realiza en una estructura organizacional que manifiesta
una tensión entre la construcción de acuerdos y el estímulo a la participación, por un lado, y las
pautas establecidas por un modelo jerárquico, por el otro. Por lo tanto, presenta las siguientes
características: Comprende procesos creativos y repetitivos, cualitativos y cuantitativos,
involucra al conjunto de los actores institucionales, reconoce una jerarquía de propósitos, opera
sobre realidades complejas, representa un modo de concebir a la gestión, se basa en un
pensamiento sistémico. (pág. 10)
     Se retoman los aportes de la docente y del autor antes mencionado donde se considera que
destacan la importancia de establecer canales de comunicaciones eficientes donde docente y
directivos tengan en claro los objetivos a perseguir y de esta manera trabajar de manera
colaborativa en la búsqueda de las mejores decisiones, con vista a los logros de los propósitos,
para el bien de los alumnos y de los miembros de la institución. Lo cual se considera que trabajar

                                                                                                                    30


de esta de esta manera se tratarían las tensiones en la construcción de acuerdos y se permitiría la
participación de todos los miembros de la escuela.
     En relación a la participación de los docente en las configuraciones de apoyo se visualiza
en el gráfico que las mismas se realizan en el marco del consenso y el trabajo en pareja
pedagógica entre maestra especial y maestra inclusora.



       Gráfico 2 - Participantes en las configuraciones de apoyo




                              Maestra de
                              apoyo/grado




     Nota: El gráfico representa los resultados de quienes participan en la realización de las configuraciones de
     apoyo.


     Se relaciona los datos obtenidos en el gráfico y la Resolución 311/16 se destaca la
importancia del trabajo en articulación                 del docente del nivel primario y del docente de
modalidad de Educación Especial, en donde cada uno de ellos asume un rol y una
responsabilidad. Por un lado según lo expresado en la Resolución la maestra de nivel primaria
posee el saber de las distintas áreas y el docente de Educación Especial posee los conocimientos
referidos a las configuraciones de apoyo que se requieren según las particularidades del
estudiante con discapacidad, a quien está acompañando en ese determinado momento, en cuanto
a su manera de acceder al aprendizaje. Es por ello que los aportes de ambas docentes deben ser
complementados y según lo expresado por los docentes en las encuestas; como en las entrevistas
se estaría cumpliendo con los lineamientos de trabajo en pareja pedagógica solicitado por la
Resolución antes mencionada.
     Se retoman las palabras de la directora “En las configuraciones de apoyo no trabajamos
mucho porque nosotros entregamos en febrero los legajos y ahí los docentes leen si tienen niños

                                                                                              31


con discapacidad. (Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución p.75) y se relacionan con
los datos del gráfico y se asume que el acompañamiento a los docentes por parte de la directora
en la elaboración de las configuraciones de apoyo es muy limitado y que las configuraciones
las realizan docentes de escuela común y maestra de apoyo a la inclusión.
       Además los docentes encuestados agregan:

       “Tuve la suerte de trabajar con maestra de apoyo y si me brindaban el material en base
al contenido que yo estaba desarrollando, me daban la orientación, los materiales y me
adecuaban las propuestas” (Anexo 1, entrevista a docente de la Institución p.66).

       “Este año fue la excepción que no tuve la maestra acompañándome con los niños. Pero
siempre vimos de acuerdo a la planificación que yo tenía, había un acuerdo de reducción de
tareas, como les llaman configuraciones de apoyo de acuerdo a los chicos que yo tenía” (Anexo
3, entrevista a docente de la Institución p.69).

       “La maestra especial las realizo a las configuraciones de apoyo este año. Pero si voy
configurando las mismas actividades que doy a medida que veo que las pueden realizar los
niños” (Anexo 5, entrevista a docente de la Institución p.72).

       Se retoman los aportes de las docentes y se considera que remarcan el trabajo en pareja
pedagógica en las configuraciones de apoyo, construyendo un equipo de trabajo generador de
propuesta de enseñanza, consecuentes con la realidad áulica y las necesidades de aprendizaje de
ese grupo en particular. Donde la diversidad de experiencias, saberes, particularidades de cada
docente, los diferentes estilos de enseñanza, de formación, de impronta es aprovechada como
oportunidad y no como problema.
       Teniendo en cuenta los aportes de la Dirección General de Cultura y Educación en
relación a la pareja pedagógica (2019) plantea que:
        El trabajo en pareja pedagógica posibilita visibilizar y alojar la singularidad del otro y
permite escuchar el relato de lo que sucede en el aula desde otra voz. Como también el
intercambio con el otro posibilita a su vez volver sobre lo realizado, valorar los aciertos y
registrar lo adverso, para generar nuevas propuestas.
       El dialogo e intercambio constante y constructivo, junto con posibilidades de potenciar
las fortalezas de cada docente, promoverán el planteo de propuestas compartidas, que les
permitan a los niños avanzar en sus procesos personales y grupales (p.3).

                                                                                             32


       Con base a lo mencionado por los docentes como así también los aportes la Dirección
General de Cultura y Educación en relación a la pareja pedagógica, se puede visualizar que se
establece momentos de intercambios entre docentes para la construcción de las propuestas y se
establecen acompañamiento mutuo para dar respuesta a los alumnos incluidos en sus grados.
       A su vez se considera importante resaltar las palabras de una docentes entrevistada la
misma menciona “Este año fue la excepción que no tuve la maestra acompañándome con los
niños. Pero siempre vimos de acuerdo a la planificación que yo tenía, había un acuerdo de
reducción de tareas, como les llaman configuraciones de apoyo de acuerdo a los chicos que yo
tenía” (Anexo 3, entrevista a docente de la Institución p.69)
       Retomando sus aportes la misma hace alusión a los acuerdos para realizar las
planificaciones, por ello se percibe que los docentes no asume que es solo su responsabilidad el
enseñar y dar respuestas a los alumnos incluidos, si no de dos maestros en equipos, que
conforman una pareja pedagógica y es necesario por ello construir acuerdos. Más aún se advierte
en los aportes de la Dirección General de Cultura y Educación en relación a la pareja pedagógica
que es de suma importancia establecer criterios y estrategias de enseñanza, de acompañamiento y
evaluación que posibiliten llevar adelante un proyecto común, que tome la fortaleza de cada
maestro, potencie la enseñanza y alcance los objetivos de aprendizaje acordados.
       Como se afirmó anteriormente y se retoman las palabras de la docente de la necesidad de
establecer acuerdos, ya que los mismos se considera que posibilitaran acordar los objetivos y
alcances para cada niño y registrar los acuerdos establecidos entre ambos docentes en relación a
cada propuesta de enseñanza, la comunicación y el vínculo como pareja pedagógica.
      A partir de lo mencionado por las docentes se considera importante tomar los aportes de la
autora Yelanchich (2017) menciona que la accesibilidad al currículo supone analizar las barreras
al aprendizaje y todas las variables que intervienen en su conformación, así como valorar
conjuntamente sus necesidades para tomar, en función de ellas, las decisiones más pertinentes
sobre los apoyos requeridos. Esto conformará el “proyecto pedagógico individual “del estudiante
que tendrá fundamentalmente modificaciones de los entornos necesarios para garantizar su
accesibilidad al curriculum (p.10).
      Al reflexionar sobre los dichos de las docentes entrevistadas se encuentran elementos que
la autora Yelanchich considera relevantes a la hora de realizar las configuraciones de apoyo en
conjunto con la pareja pedagógica donde se advierte que también será necesario una descripción

                                                                                                                           33


pormenorizada del particular modo de aprender, las potencialidades, limitaciones, intereses,
expectativas, los procesos evaluativos que se llevarán a cabo para la acreditación de los saberes
de los alumnos incluidos. Para ello se considera                            que es necesario que se                   realicen
periódicamente de manera conjunta (maestras de apoyo-maestra inclusora-equipo de gestión
escolar) la revisión si las propuestas son acordes a las necesidades de los niños incluidos.
       Considerando los aportes de la autora sobre la importancia de la pertinencia de las
actividades se consultó a los docentes si la gestión escolar realiza análisis de pertenecía de las
propuestas de los alumnos incluidos, las docentes encuestadas adhieren:
Gráfico 3 - Revisión de la propuesta para alumnos incluidos




                               Pocas veces




                    Casi siempre         Siempre




 Nota: el grafico representa las Valoración desde la gestión escolar si la propuesta configurada es pertinente para
el alumno incluido.



         Se advierte a partir de la información que brinda el gráfico que pocas veces se realiza una
valoración por parte de la gestión escolar si las propuestas realizadas con sus respectivas
configuraciones de apoyo son pertinentes para el alumno y sobre todo si la mima permite el
aprendizaje del alumno.
          Se argumenta a partir de los datos del gráfico que va en contraste con la definición de
configuraciones de apoyo que propone la autora Berro (2017) a las cuales las define como un
“conjunto de andamiaje organizados y planificados desde el sistema educativo para hacer
accesible el contexto educativo .Se deciden en base a la evaluación multidimensional de lo que la
persona requiere en relación al contexto y las barreras detectadas” (pág. 1).

                                                                                                                                 34


       Se resalta las palabras del autor y se deduce que si no se realiza una evaluación periódica
de las configuraciones que precisa el niño, puede que no se esté dando una respuesta acorde por
que las barreras pueden surgir en cualquier momento, e incluso la falta de revisión de la
propuesta puede convertirse en una barrera que impide los avances y el aprendizaje del niño
incluido.
         Por otro lado a lo que se refiere a las consideraciones de los directivos de los aportes de
los docentes para la mejora educativa y la                         participa en la revisión y la mejora de las
planificaciones anuales de la escuela se infiere que los gráficos dan cuenta de que los aportes se
consideran en un 50% y esto va en contraste con la Gestión Escolar Estratégica que se considera
que manifiesta la importancia de estimular la participación de los miembros de las instituciones
educativas, con la finalidad de establecer líneas de acción para articular y transformar el sistema
educativo de manera conjunta.



Gráfico 4 - Participación de los docentes en las mejoras institucionales




                  Casi siempre
                                       Pocas veces



                                         Siempre




   Nota: el gráfico muestra los resultados de la participación en la revisión y la mejora de las planificaciones anuales de la
escuela.

                                                                                                                     35


Gráfico 5- Aportes docentes para la mejora educativa




                        Pocas veces




         Casi siempre             Siempre.




Nota: El gráfico representa los resultados de las consideraciones de los directivos de los aportes de los docentes
para la mejora educativa.



       Se advierte en segunda instancia, que los equipos de gestión deben ser verdaderos líderes
buscar permanentemente estrategias que logren involucrar a todos los actores institucionales en
la búsqueda de propuestas y alternativas para la transformación. Se deduce a partir del gráfico
por el contrario que los aportes de los docentes se consideran pocas veces y las decisiones son
realizadas en la mayoría de los casos por el equipo de gestión escolar.
       A lo que refiere a la gestión estratégica en el campo educativo se considerar las siguientes
dimensiones a las cuales hace referencia Pozner (2001), las cuales se asientan sobre tres pilares
básicos sostenidos por los principios democráticos de calidad y equidad para el logro de una
institución ética, inteligente y sensible: el pensamiento sistémico, el aprendizaje organizacional,
el liderazgo pedagógico.
       Se teoriza y se resalta la importancia de las dimensiones en el marco del trabajo con la
discapacidad, para lo cual se considera que se requiere de una institución que tienda a enfocarse
en crear situaciones de enseñanza y aprendizajes, donde se valore y se considera las voces y los
aportes de todos los miembros de la institución educativa. No solo a nivel institucional sino que
permitan la participación de otros sectores de la sociedad.

                                                                                                  36


      Con respecto al liderazgo pedagógico al que hace alusión la autora antes mencionada se
sostiene por las palabras de los docentes, que la directora y la vicedirectora de la institución son
quienes en ocasiones ejercen el liderazgo pedagógico compartido entendido por Pozner (2001)
como el “directivo que focaliza su atención en la calidad de la enseñanza y el aprendizaje,
orientado a los docentes, alumnos y padres con los apoyos y ayudas necesarias para la mejora de
esos procesos” (pág. 17).
      Se considera por las palabras de los docentes que la vicedirectora realiza el
acompañamiento de manera esporádica y que en determinados momentos sugiere diferentes
materiales que pueden ser aplicados y utilizados por los docentes en sus prácticas para abordar
las configuraciones de apoyo, en tal sentido las docentes entrevistadas mencionan:
       “Por lo general la vicedirectora pasa por los grados a revisar los cuadernos y pregunta
cómo van los alumnos. No lo realiza siempre pero bueno” (Anexo 1, entrevista a docente de la
Institución p.66).
       “La vicedirectora sobre todo es la que se encarga de la parte pedagógica” (Anexo 3,
entrevista a docente de la Institución p.69).
       “Por ahí vienen te visitan en el aula, te observan y por supuesto siempre hay cosas para
mejorar, te sugieren como hacerlo. Y si lo estás haciendo bien tienen palabras de aliento”
(Anexo 4, entrevista a docente de la Institución p.71).
       A su vez los docentes entrevistados aluden que el equipo de gestión escolar conformado
por la directora y vicedirectora en ocasiones las acompaña y las orienta en las actividades
escolares; como así también en las configuraciones de apoyo. Al respeto refirieron:
       “Los directivos (directora y vicerrectora) conocen más a los chicos, como nos cambian
de grado no conocemos tanto a los chicos. Nos dan propuestas y actividades.” (Anexo 2,
entrevista a docente de la Institución p.69).
       “Ellas (directora-vicedirectora) tratan también de informarse cuales son las capacidades
del niño y en base a eso estudian, buscan, consultan con especialistas y de ahí me sugieren que
actividades son acordes para ese niño” (Anexo 4, entrevista a docente de la Institución p.71).
       Como resultado del asesoramiento de la gestión escolar a los docentes para abordar en
las aulas las configuraciones de apoyo se llega a las siguientes conclusiones:

                                                                                                37


       Tomando en cuenta los aportes de la vicedirectora la misma asume tener una escasa
formación en configuraciones de apoyo, pero que busca accesoria, información con las docentes
de apoyo a la inclusión para poder acompañar, orientar a los docentes de la institución.
       Por otra parte en relación a la directora se asume que la misma manifiesta que no
trabajan mucho con las configuraciones de apoyo de los niños incluidos. De modo tal se infiere
que se estaría incumpliendo con la Resolución 311/16 donde alude que el equipo de conducción
acompañara en la construcción, como en la puesta en marcha del proyecto, brindando
asesoramiento y realizando el seguimiento, monitoreo y posterior evaluación con los docentes,
de las configuraciones de apoyo.
       Así mismo se ratifica que las docentes manifiestan que las orientaciones que más reciben
por parte de la gestión escolar son a través de jornada, talleres, en ocasiones libros, material
didácticos y muy escasamente capacitaciones o cursos dictados por otras instituciones. También
destacan que el liderazgo pedagógico en la escuela se da de una manera compartida entre
directora y vicedirectora de la institución.
      Por consiguiente se agrega que las percepciones de los docentes en función del
acompañamiento del equipo de gestión en la realización de las configuraciones de apoyo, el 50%
de los docentes manifiestan que en ocasiones hay una guía, sugerencias de materiales, recursos o
libros para poder elaborar las propuestas que contemplen las configuraciones de apoyo, las
cuales asumen son necesarias para que el alumno pueda transitar en igualdad de condiciones que
sus compañeros.
      Para concluir se interpreta por las palabras de los docentes que las configuraciones de
apoyo se realizan en el marco del trabajo en pareja pedagógica, entre maestra inclusora y
maestra de apoyo a la inclusión. Donde se establecen de manera conjunta acuerdos, la selección
de tareas y de los contenidos con el propósito de dar cumplimiento a lo fines y objetivos fijados
para los alumnos incluidos.

                                                                                               38


PERCEPCIÓN DE LOS DOCENTES EN RELACIÓN AL TRABAJO CON LAS
CONFIGURACIONES DE APOYO


      Uno de los propósitos de esta investigación se relaciona con conocer las percepción de los
docentes en torno a las configuraciones de apoyo, por ello se considera necesario comenzar el
abordaje de este tema definiendo percepciones a posterior conceptualizando las configuraciones
de apoyo, para concluir con las percepciones de los docentes en relación a este temática.
      La comunidad educativa de la escuela N°4055, está conformada por diferentes actores
institucionales, con roles y tareas establecidos de manera explícita e implícitamente, con
características y estilos de vidas diferentes pero que comparte ciertos elementos, es por ello que
las percepciones que se producen dentro de la escuelas son muy variadas según se pudo
visualizar en las entrevistas y en las encuestas.
      Teniendo en cuenta las palabras del autor Riveras citado por Arteaga Fuente & Negrete
Regino (2017) menciona que las percepciones pueden definirse como “el conjunto de procesos y
actividades relacionados con la estimulación que alcanza a los sentidos, mediante los cuales
obtenemos información respecto a nuestro hábitat, las acciones que efectuamos en él y nuestros
propios estados internos” (pág. 68).
      Por otro lado los autores Pérez Porto y Gardey citado por Arteaga Fuente & Negrete
Regino (2017) refieren a las percepciones como:
       “El proceso cognitivo a través del cual las personas son capaces de comprender su entorno
y actuar en consecuencia a los impulsos que reciben, se trata de entender y organizar los
estímulos generados por el ambiente y darle un sentido. De este modo lo siguiente que hará el
individuo será enviar una respuesta en consecuencia.
      La percepción puede hacer mención también a un determinado conocimiento, a una idea o
a la sensación interior que surge a raíz de una impresión material derivada de nuestros sentidos”
(pág. 1).
      El mismo autor antes mencionado plantea la siguiente caracterización de las percepciones
que se considera importante valorar.
              ✔        La condición selectiva en la percepción es consecuencia de la naturaleza
        subjetiva de la persona que no puede percibir todo al mismo tiempo y selecciona su
        campo perceptual en función de lo que desea percibir.

                                                                                              39


             ✔        Es temporal, ya que es un fenómeno a corto plazo. La forma en que los
       individuos llevan a cabo el proceso de percepción evoluciona a medida que se enriquecen
       las experiencias, o varían las necesidades y motivaciones de los mismos.
             ✔        Es subjetiva, ya que las reacciones a un mismo estimulo varían de un
       individuo a otro.
       Se plantea que una vez definida y caracterizadas, es necesario analizar las percepciones
de los docentes en relación a las configuraciones de apoyo, pero se considera relevante definir y
conocer a que se llama configuraciones de apoyo. Para ello se tendrá en cuenta los aportes de los
siguientes autores y de las Resoluciones.
      Las configuraciones son definidas como “Las redes, relaciones, posiciones, interacción
entre personas, grupos e instituciones que se conforman para identificar las barreras al
aprendizaje y desarrollan estrategias educativas para la participación escolar y comunitaria” de
los alumnos. (Consejo Federal de Educación, 2016)
      Las configuraciones deben tener carácter flexible, complementario y contextualizado para
favorecer la selección de estrategias apropiadas. Estas últimas serán documentadas formalmente
en convenios y acuerdos interinstitucionales” (op. cit.).
      Cuando se indagó sobre las percepciones de los docentes en torno a las configuraciones de
apoyo expresaron:

      “Para mí es una estrategia educativa dirigida a estudiantes con necesidades educativas
especiales” (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.65).

      “Son modificaciones que se realizan desde la planificación de objetivos, contenidos,
metodologías, actividades, criterios y procedimientos de evaluación para atender a las
diferencias individuales” (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución p.65).

      “Son todas las acciones que se llevan a cabo para detectar problemas de aprendizaje y
desarrollar estrategias para superarlas” (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución p.65).
      A partir de lo mencionado por los docentes encuestados se puede dar cuenta que perciben
las configuraciones de apoyo como una manera de dar respuestas a los alumnos con necesidades
educativas especiales, para ello se considera necesario la búsqueda de estrategias apropiadas,
modificando elementos de la planificación para dar respuesta a la población educativa
considerando la diversidad presente en la institución.

                                                                                                40


      Teniendo en cuenta los aportes de los autores Pérez Porto y Gardey citado por Arteaga
Fuente & Negrete Regino en relación a las percepciones y los aportes de los docentes se
considera que se encuentran elementos que se relacionan con los autores, ya que se asume que
las docentes a través de un proceso cognitivo comprenden su entorno educativo y a partir de ello
actúan en consecuencia, realizando estrategias educativas, diferentes acciones para detectar los
problemas de aprendizaje y modificaciones a nivel curricular para permitir el aprendizaje de los
alumno.
      Se alude que los aportes de las docentes también hacen referencia a la necesidad de
detectar tempranamente las necesidades de los alumnos incluidos para             diseñar, orientar,
contribuir a la toma de decisiones para realizar las estrategias pedagógicas necesarias, para ello
se considera importe que a la hora de realizar las configuraciones de apoyo se debe considerar
los aportes de la Resolución 311/16 donde enfatiza que la mima debe tener en un carácter
flexible, complementario y contextualizada para favorecer la selección de estrategias apropiadas.
      Se infiere que las palabras de los docentes se relación también con la autora Boneto (2015)
donde refiere a las configuraciones de apoyo como las “redes e intercambios entre personas,
grupos o instituciones que se organizan para detectar e identificar las barreras al aprendizaje. En
función de ello, se diseñan para los estudiantes estrategias didácticas que favorezcan la
participación escolar y comunitaria, con el grado de autonomía posible” (pág. 5).
      Se agrega que los aportes de las docentes y del autor Boneto tienen concordancia con los
aportes de los autores Mellado Hernandez y Chaucono (2016) donde refieren a las percepciones
como “las estructuras cognitivas del sujeto docente y se despliegan en las acciones y decisiones
pedagógicas” (pág. 5) y se infiere que las docentes asumen y toman decisiones pedagógicas
cuando las mismas hacen alusión a que es necesario modificación en los contenidos, en los
objetivos, en las estrategias y realizar acciones para superar las dificultades presente a partir de
detectar e identificar y evaluar en el contexto las fortalezas y debilidades que les permitan crear
las configuraciones de apoyo.
      Por otro lado las docentes entrevistadas expresaron lo siguiente en relación a las
configuraciones de apoyo:

      “Son recursos que uno utiliza, láminas y todo tipo de materiales” (Anexo 2, entrevista a
docente de la Institución p.67).

                                                                                                41


         “De acuerdo a la planificación que yo tenía, había un acuerdo (entre maestra integradora
y maestra de apoyo a la inclusión) en reducción de tareas, como les dicen las configuraciones de
apoyo en relación a los chicos que yo tenía” (Anexo 3, entrevista a docente de la Institución
p.69).

         “La maestra de apoyo realizaba las configuraciones y me brindaba el material en base al
contenido que yo estaba desarrollando, me daba las orientaciones y me adecuaba la propuesta”
(Anexo 1, entrevista a docente de la Institución p.66).

         Se sostiene que los aportes de las docentes presentan coincidencia con las autoras Casal y
Lofeudo (2011) las mismas señalan a las configuraciones de apoyo como “el diseño de las
intervenciones para potencializar las capacidades y minimizar las barreras con el menor grado de
dependencia y mayor grado de autonomía” (pág. 6).Se alude y se valora las palabras de las
docentes; que para poder minimizar las barreras será necesario la selección, reducción de
contenidos prioritarios y establecer cuáles son los recursos o materiales que más favorezcan al
niño, lo cual permita que el alumno pueda desarrollar las actividades con la minina intervención
del docentes ,lo cual lo ayudara a ir siendo cada vez más autónomo en las tareas escolares.
         Se relaciona las palabras de los docente con los aportes de los autores López, Echeita y
Martín citado por Mellado Hernandez y Chaucono (2016) donde consideran a las percepciones
como las “representaciones implícitas que se construyen en torno a los conocimientos,
experiencias y formación” (pág. 5). Se deduce que a medida que los docentes conozcas, se
capaciten y tengan diferentes jornadas        podrán tener las herramientas necesarias que les
permitirán dar respuestas no solo a los alumnos incluidos, sino también a la heterogeneidad
presente en el aula, pero se advierte por las palabras de los docentes que ponen en juego sus
conocimientos y experiencias en el trabajo con las configuraciones de apoyo.
         Se infiere que la selección de materiales y contenidos a lo que los docentes hacen
referencian se lograran a partir del trabajo en conjunto entre maestra inclusora y maestra de
apoyo a la inclusión con el propósito de lograr los objetivos planteados. Empleando las palabras
de las docentes expresan que las configuraciones de apoyo son necesarias para los alumnos para
poder acceder a los aprendizajes y que pueden cobrar múltiples formas y dependen siempre de
las particularidades de ese niño. Se agregar que las docentes mencionan que las configuraciones
pueden concretarse en la reducción de los tiempos de tareas, desmembramiento entre tareas, la
utilización de mayor cantidad de gráficos y materiales para llevar adelante las actividades.

                                                                                                42


      A propósito de las configuraciones de apoyo las docentes encuestadas y entrevistadas
sostuvieron:

      “Configuración de las mismas actividades que doy a medida que analizo qué contenido
le puedo dar al niño” (Anexo 5, entrevista a docente de la Institución p.72).

      “Currículum paralelo” (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.65).

      Se agrega que los aportes de los docentes resaltan un elemento fundamental, la
accesibilidad del currículum, lo cual se considera que es necesario el desarrollo de acciones
institucionales que eliminen los obstáculos para posibilitar condiciones que garanticen la
facilidad de los alumnos a los contenidos seleccionados, en función del grado que cursan y las
capacidades, como instrumento de valoración y acreditación el proyecto pedagógico individual.
      Se alude que de manera semejante con los aportes de los docente antes mencionados se
relacionan con el autor Berro (Berro, 2017) quien se refiere a las configuraciones de apoyo
como un “conjunto de andamiaje organizados y planificados desde el sistema educativo para
hacer accesible el contexto educativo .Se deciden en base a la evaluación multidimensional de lo
que la persona requiere en relación al contexto y las barreras detectadas” (pág. 1).
      En lo que se refiere a lo expresado por una de las docentes, que las configuraciones de
apoyo “es un currículum paralelo” se considera que es una mirada que puede percibirse a partir
de una separación antigua de la Educación Común de la Educación Especial; es por ello que se
ha pasado de concebir la Educación Especial como una modalidad educativa independiente y
separada del sistema educativo ordinario, a considerarla como una parte integrante del mismo.

      Se adhiere que no existe un currículum paralelo y para ello se parte de la existencia de un
mismo y único currículum escolar que ha de modificarse y ajustarse a las necesidades
particulares de cada alumno y alumna, tal como lo manifiestan las docentes entrevistadas
“Configuración de las mismas actividades que doy a medida que analizo qué contenido le
puedo dar al niño” (Anexo 5, entrevista a docente de la Institución p.72).

      “Son modificaciones que se realizan desde la planificación de objetivos, contenidos,
metodologías, actividades, criterios y procedimientos de evaluación para atender a las
diferencias individuales” (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución p.65).

                                                                                               43


      Por ello se reflexiona que las    configuraciones de apoyo deben tener carácter flexible,
complementario y contextualizado para favorecer la selección de contenidos y estrategias
apropiadas y no se convierta en un desarrollo de contenidos paralelos a los que se establecen en
la planificación áulica.
       Se infiere que para dar respuestas a los alumnos acorde a las configuraciones de apoyo,
es preciso que los docentes inclusores y directivos conozcan a cada una de ellas, para ello se
sugiere que se debe considerar la clasificación de la resolución 311/16 que realiza aportes muy
significativos en el trabajo con las configuraciones de apoyo.
      Pero también se alude que es importante que se piense a los alumnos como sujetos de
aprendizajes. Para ello se debe pensar su desarrollo emocional, su contexto familiar, su estilo y
ritmo de aprendizaje lo cual permitirá que de este modo se realice un abordaje pedagógico
adecuado teniendo en cuenta las barreras que se detecten.
      Detección de barreras y obstáculos:
                       Barreras de acceso físico.
                       Barreras de la comunicación.
                       Barreras didácticas: proceso de enseñanza aprendizaje.
                       Barreras sociales /actitudinales: actitud de los docentes, de los demás
       estudiantes, de los familiares, carencias en la información, capacitación, conocimiento de
       los procesos inclusivos.
          Cuando se consultó a los docentes sobre cuál es su percepción en relación a las barreras
   de aprendizaje que consideran que se producen en la inclusión de alumnos con necesidades
   educativas especiales aludieron:

      “Considero que inciden muchas cosas, desde lo edilicio, el material didáctico faltante,
maestras de apoyo, etc.”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.65).

      “Los padres, la familia, y ellos mismos. La aceptación familiar es elemental para tal
motivo” (refiere a que pueda darse el proceso de inclusión) (Anexo 9, encuesta a docente de la
Institución p.65).

      “Algunos alumnos necesitan del acompañamiento diario de docentes de apoyo y esto no
sucede”. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución p.65).

                                                                                                 44


      “Falta de recursos. Capacitación. Cantidad numerosa de alumnos”. (Anexo 11, encuesta
a docente de la Institución p.65).

       Se reflexiona a partir de los aportes de los docentes que las mismas perciben diferentes
barreras que no solo inciden en el aprendizaje de los alumnos, sino también en las tareas de los
docentes. Se considera que las docentes remarcan que entre las barreras detectada esta la falta de
compromiso de los padres o que aún se encuentran en proceso de asimilación de la discapacidad
de sus hijos, lo cual arroja como consecuencia la falta de participación y acompañamiento a sus
hijos en el proceso educativo. Se consideran las palabras de los docentes y la teoría de las
barreras y se advierte que en este caso los docentes se refieren a las Barrera Actitudinal que
incide en el proceso de enseñanza.
      Así mismo se sostiene que las maestras entrevistadas argumentan que otro factor que
obstaculiza el aprendizaje de los alumnos incluidos es la falta de capacitación, de recursos, de
material didáctico y la sobrepoblación de los alumnos en las aulas inclusivas.
      Por otro lado mencionan que es necesario que la maestra de apoyo concurra todos los días
para realizar el acompañamiento al alumno y que es importante que se designen más maestras de
apoyo, que la presencia de las mismas es muy escasa en la institución. Se señala que las palabras
antes mencionados marcan la presencia de Barrera Didáctica las cuales se agrega que se
presentan principalmente dentro del aula y el trabajo docente, ya que guardan relación con los
aspectos metodológicos, curriculares, actividades y material didáctico tal como lo expresan los
maestros encuestados.
      En relación con lo antes mencionado la Resolución 311 del Consejo Federal de Educación
(2016) menciona que las barreras de aprendizaje son “todo aquellos factores del contexto
dificultan o limitan el pleno acceso a la educación y las oportunidades de aprendizaje, que
aparecen en relación con su interacción en los diferentes contextos: social, político, institucional,
cultural y en circunstancias sociales y económicas” (p.11).
      Habría que decir también que se toman aportes de la Resolución y de las palabras de los
docentes que se ratifica que ante la presencias de los diferentes factores que dificultan el
aprendizaje de los alumnos, es importante la detección temprana de las barreras a fin de que se
busque soluciones rápidas y adecuadas para que el alumno incluido pueda transitar su
escolaridad en el marco del respeto de su estilo y ritmo de aprendizaje.

                                                                                              45


      A partir de todo lo mencionado se deduce que es posible percibir que hay diferentes
percepciones de los docentes en relación a las barreras de aprendizaje presente en la escuela
N°4055 y que dichas palabras tienen similitud con los autores López, Echeita y Martín citado por
Mellado Hernandez y Chaucono (2016) donde consideran a las percepciones como las
“representaciones implícitas que se construyen en torno a los conocimientos, experiencias y
formación” (pág. 5).Se asume que las percepciones de los docentes se crearon a partir de las
experiencias vividas en el trabajo con las configuraciones de apoyo y donde ponen en práctica
sus conocimientos y formación para poder permitir el acceso a los alumnos a los contenidos.
      Cuando se indagó a los docentes sobre las percepciones de ellos para poder superar las
barreras propusieron:

      “Buscar lugares apropiados para el desarrollo personal de esos niños, teniendo en cuenta
sus capacidades y limitaciones”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.64).

      “El apoyo de los padres, una maestra de apoyo y el material didáctico que se requiera”
(Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.64).

      “Mejorar la autoestima y la concentración” (Anexo 10, encuesta a docente de la
Institución p.64).

      “Disponer de herramientas necesarias que sean acorde a las necesidades del niño”
(Anexo 11, encuesta a docente de la Institución p.64).

      Se deduce que las percepciones de los docentes se relacionan con la definición que ofrecen
los autores Pérez Porto y Gardey (2012) citado por Arteaga Fuentes y Negrete Regino (2017)
refieren a las percepciones como:
      “El proceso cognitivo a través del cual las personas son capaces de comprender su entorno
y actuar en consecuencia a los impulsos que reciben, se trata de entender y organizar los
estímulos generados por el ambiente y darle un sentido. De este modo lo siguiente que hará el
individuo será enviar una respuesta en consecuencia” (pág. 1).
      Se reflexiona que a partir de una comprensión del entorno y de conocer al alumno incluido,
los docentes consideran que para superar las barreras es necesario considerar las necesidades y
capacidades del estudiante; no como una manera de establecer limitaciones; si no que sea un
instrumento de guía que les permita saber desde donde empezar a buscar las mejores alternativas
de enseñanza, con el objetivo de lograr mayor autonomía en el niño. Lo cual se alude por las

                                                                                                46


palabras de los docentes que se lograra en la medida que se cuenten con el apoyo de la familia,
las maestras de apoyo, los recursos y herramientas que mejor favorezcan el aprendizaje y que
los niños pueda aprender desde sus verdaderas potencialidades.
      Se alude que cuando las docentes hablan de actividades acorde a las necesidades del niño,
se deben pensar que estas siempre deben favorecer el desarrollo del autoestima, responder al
interés del alumno para obtener la participación del mismo.
      Antes la necesidad de eliminar las barreras el Consejo Federal de Educación en el año 2016
diseñan las configuraciones de apoyo, expresadas en la resolución N°311 y a continuación se
considera relevante mencionar para a posterior relacionarlas con los aportes de los docentes.
      Atención: en esta instancia se lleva a cabo la valoración de las necesidades educativas y las
barreras al aprendizaje para su identificación y toma de decisiones respecto de las
modificaciones de las condiciones y del proceso educativo. Contempla instancia de aplicación de
procedimientos y evaluación, programación de atención y seguimiento del proceso.
      Asesoramiento y orientación: informa lo que se puede y lo que se debe hacer.
      Su carácter es preventivo .Se parte de un enfoque institucional, de las concepciones sobre
los procesos de enseñanza y aprendizaje, de las prácticas educativas y de los modelos de gestión
y organización.
       Capacitación: el apoyo educativo puede configurarse como una actividad formativa
intencional para el desarrollo de conocimientos y capacidades de docente y familias; de
comunidades educativas y de trabajos interinstitucionales. Se trata de construir una nueva cultura
institucional basada en principios, como aprender investigando de forma colaborativa.
       Provisión de recursos: supone por lo general actividades mediadoras de difusión, por parte
del agente o el sistema; desde personas, grupos o centros que producen (diseñan y elaboran)
determinados recursos y materiales hasta las instituciones escolares para su utilización. Se
incluye, equipamiento, medios         técnicos, recursos didácticos, programas y materiales
curriculares, documentos, libros de consulta, manuales, ejemplificaciones, normativas.
      Cooperación y acción coordinada: Esta configuración educativa se caracteriza porque las
actividades, sean cuales fuesen, se desarrollan conjuntamente entre los integrantes del sistema de
apoyo y otros de diferentes áreas, niveles e instituciones para garantizar la trayectoria educativa
integral.

                                                                                                 47


      Seguimiento: comienza con la atención de personas, equipos, grupos institucionales e
implica procedimientos y diseño de las trayectorias educativas integral de cada alumno con la
definición de los acompañamientos. Se precisan planes, tiempos, espacios, objetivos,
participantes, roles y modos de evaluación. El seguimiento es de proceso, relaciones, ambientes,
aprendizajes y sujetos.
      Investigación: La configuración práctica requiere este ejercicio en general y especialmente
para el análisis de casos. Los procesos de investigación facilitan la construcción de lo público y
la acción educativa en tal sentido; nos habilitan para preguntar, formular hipótesis, contrastar con
la biografía, construir casos, sistematizar y realizar ajustes y mejoras.
      Se manifiesta la importancia de la implementación y el conocimiento de las
configuraciones de apoyo por parte de los docentes y el equipo escolar, ya que se infiere que la
detención y eliminación      de la misma permiten a los niños con discapacidad el acceso al
currículum, permitiendo un transitar educativo en igualdad de condiciones con sus pares.
      Los anteriores conceptos mencionados se consideran que describen, a que hace alusión
cada una de las configuraciones de apoyo y se lo relaciona con los aportes de los docentes por
ello se considera importante citar nuevamente las palabras de los maestros en relación a las
barreras que perciben para que se produzca el aprendizaje de los alumnos con discapacidad, en
tal sentido sostienen:

      “Considero que inciden muchas cosas, desde lo edilicio, el material didáctico faltante,
maestras de apoyo, etc.”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.65).

      “Los padres, la familia, y ellos mismos. La aceptación familiar es elemental para tal
motivo” (refiere a que se pueda dar el proceso de inclusión) (Anexo 9, encuesta a docente de la
Institución p.65).

      “Algunos alumnos necesitan del acompañamiento diario de docentes de apoyo y esto no
sucede”. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución p.65).

      “Falta de recursos. Capacitación. Cantidad numerosa de alumnos”. (Anexo 11, encuesta
a docente de la Institución p.65).

      Por otro lado cuando se indagó a los docentes sobre las percepciones de ellos para poder
superar las barreras sugieren:

                                                                                                48


      “Buscar lugares apropiados para el desarrollo personal de esos niños, teniendo en cuenta
sus capacidades y limitaciones”. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución p.64).

      “El apoyo de los padres, una maestra de apoyo y el material didáctico que se requiera”
(Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.64).

      “Mejorar la autoestima y la concentración” (Anexo 10, encuesta a docente de la
Institución p.64).

      “Disponer de herramientas necesarias que sean acorde a las necesidades del niño”
(Anexo 11, encuesta a docente de la Institución p.64).

      De acuerdo a los aspectos mencionados por las docentes es posible percibir en sus palabras
como las mismas tienen noción de la clasificación de las configuraciones de apoyo no de manera
técnica como lo manifiesta la Resolución 311/16, pero sus concepciones están muy acertadas y
comparten factores en común que se convierten en barreras para el aprendizaje.
      Se debe agregar también que las maestras consideran significativo la capacitación, lo cual
les permitiría el desarrollo de conocimiento y estrategias adecuadas. Como también se infiere
que remarcan la falta de recursos, de material didáctico, lo cual se relaciona con la configuración
que refiere a la Provisión de Recursos.

      De manera semejante se argumenta que las docentes refieren a las configuraciones de
Atención, cuando mencionan “El apoyo de los padres, una maestra de apoyo y el material
didáctico que se requiera” (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.64).Cuando utilizan
la palabra “requiera”, se alude que hace referencia a la individualidad de apoyos que precisa el
alumno incluido, previo a una valoración de las necesidades educativas y las barreras de
aprendizaje detectadas.

      Considerando la importancia de las configuraciones de apoyo como lo mencionan los
docentes, se reflexiona que las mismas permiten a los niños con discapacidad el acceso al
currículum, permitiendo y garantizando las condiciones para una inclusión plena.

          Por ello se menciona que para una verdadera “inclusión” se requiere un sistema
universal, es decir unificado para todos, lo que implica un currículum común con la posibilidad
de desarrollar una trayectoria educativa integral .De esta manera se entiende que se eliminarían
la currícula paralela que se originan en las aulas ante la presencia de niños con discapacidad,

                                                                                                49


como lo manifiesta la docente encuestada al referirse a las configuraciones de apoyo.
“Currículum paralelo” (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución p.65).

        Se advierte que para que lo dicho anteriormente pueda concretarse es necesario tomar,
valorar, conocer los aportes de Pastor, Sánchez y Zubillaga (2012), quienes sostienen:

        “Que el Diseño Universal del Aprendizaje (DUA) rompe la barrera entre alumnos con
discapacidad y sin discapacidad, ya que el desafío es atender a la diversidad e individualidad de
los estudiantes que tienen diferentes capacidades para desarrollar.

            Desde esta nueva percepción el DUA proporciona un marco de referencia y una
perspectiva que permite aplicarlas a cualquier componente del currículo, ya que definen los
objetivos, seleccionan los contenidos y los materiales didácticos, y evalúan los aprendizajes (pág.
3).


 Gráfico 6 - Diseño universal para el aprendizaje




      Se considera que las tareas se deben plantear con esta perspectiva, para garantizar que todos
los estudiantes accedan a los procesos de aprendizaje independientemente si es un niño con
discapacidad o con problema de aprendizaje. De modo general se infiere que el objetivo del
diseño universal del aprendizaje es darle respuesta a la diversidad de miembros de la comunidad
educativa y que de esta manera, todos puedan tener acceso a los contenidos.

                                                                                                 50


         Los autores del Diseño Universal del Aprendizaje         presentan tres principios que el
docente debe considerar a la hora de realizar las configuraciones de apoyo.
         Principio I: Proporcionar múltiples formas de representación de la información y los
contenidos (el qué del aprendizaje), ya que los alumnos son distintos en la forma en que perciben
y comprenden la información.
         Principio II: Proporcionar múltiples formas de expresión del aprendizaje (el cómo del
aprendizaje), puesto que cada persona tiene sus propias habilidades estratégicas y organizativas
para expresar lo que sabe.
         Principio III: Proporcionar múltiples formas de implicación (el porqué del aprendizaje), de
forma que todos los alumnos puedan sentirse comprometidos y motivados en el proceso de
aprendizaje.
         Al considerar estos principios, sostienen los autores, el docente les ofrece a los alumnos
una amplia situación de opciones para acceder al aprendizaje considerando los conocimientos
previos y diferentes estilos de aprendizaje que sus alumnos presentan como paso previo a la
definición de la mejor enseñanza y a la selección de las más adecuadas estrategias pedagógicas
que posibiliten el acceso al currículum.
         Por consiguiente se cree apropiado indagar a los docentes sobre los recursos o acciones
implementadas para hacer accesible el aprendizaje de los alumnos incluidos en sus aulas, en tal
sentido los maestros entrevistados refirieron:
         “Los recursos láminas, algunas veces traigo juegos, adivinanzas, trabalenguas, ayer por
ejemplo le hice una canción que le gusto a los chicos no sé si la habrán aprendido de la familia
polilla .Y bueno son recursos que uno usa”. (Anexo 2, entrevista a docente de la Institución
p.67).
         “Utilizo de todo, lo que sea beneficioso, ya sea equipo de letras, multibases, libros de
cuentos, tapitas, equipos de sílabas. Trabajo mucho con lo audiovisual, secuencias”. (Anexo 3,
entrevista a docente de la Institución p.69).
         “Láminas, audiovisuales, computadoras, cuentos, historietas variedad de libros, todo lo
que se pueda utilizar .También realizó algunos paseos donde se analiza lo que hemos visto y se
trabaja en clase”. (Anexo 1, entrevista a docente de la Institución p.66).

                                                                                              51


      “En general y en particular siempre usó imágenes, videos y actividades significativas.
Siempre iniciamos con un juego, tratando de llamar la atención, en matemática mucho material
concreto y especialmente con ciertos niños.
      Rompecabezas, para divisiones y multiplicaciones ocupamos mucho vasitos, porotitos con
tal de que aprendan agotamos todos los recursos”. (Anexo 4, entrevista a docente de la
Institución p.71).
      Por su parte la vicedirectora mencionó:
      “Los recursos tecnológicos en este momentos son las tics, los Smart que están en las aulas
con internet y bueno algún otro recurso que podemos brindar.
      Yo observo que se utiliza materiales concretos, generalmente acorde a lo que necesita
cada niño.
      A Veces nos quedamos con material que el docente de apoyo utilizó. (Anexo 7, entrevista a
la vicedirectora de la Institución p.76).
      En relación al tema la directora aludió:
      “Nosotros utilizamos el proyector, los afiches, los mapas conceptuales, utilizamos
computadoras”. (Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución p.75).
      Se consideran las palabras de los docentes y lo que establece el Diseño Universal de los
Aprendizajes se advierte que los docentes manifiestan la utilización de diferentes formas de
presentar a los alumnos los contenidos, entre ellos mencionan canciones, cuentos, adivinanzas,
juegos y también incorporan en sus prácticas áulicas recursos audiovisuales. Tal como se deduce
en sus palabras todo lo que sea beneficioso para el alumno.
      Al mismo tiempo se reflexiona que los docentes también destacan en sus palabras lo
importante que es captar la atención de los alumnos y según el DUA esto se lograra en la
medida que el alumno este motivación en los momentos de aprendizaje, ya que está ligada
directamente con la disposición del alumno y el interés en aprender, por lo cual se alude que los
autores afirman que mientras más motivado esté el alumno más aprenderá y llegará fácilmente
al aprendizaje significativo y que esa motivación dependerá en gran medida de los recursos que
se utilicen.
      Se infiere que el uso de los recursos materiales es fundamental para el aprendizaje de los
alumnos incluidos tal como dan a conocer los maestros, ya que se le ofrece una forma diferente,
llamativa de presentar la información. Pero se resalta por las palabras de Pastor, Sánchez y

                                                                                                  52


Zubillaga que un recurso por sí solo no constituye una configuración de apoyo, sólo pasará
hacerlo cuando este es activado por profesor u otra persona con una intencionalidad o propósito
educativo.
         De manera tal se relacionan las palabras de las personas entrevistadas y los aportes de los
autores del Diseño Universal para el Aprendizaje, se agrega que dan a conocer lo relevante que
son las configuraciones de apoyo, para que los puedan aprender en el marco del respeto de su
estilo y ritmo de aprendizaje. Lo cual se advierte por las voces de las personas entrevistadas de la
escuela N°4055 que se tienen en cuenta estos aspectos antes mencionados. Por ello se retoman
palabras de los docentes a modo de ejemplificación de lo antes dicho.

         “Voy configurando las mismas actividades que doy a medida que veo que no las pueden
hacer los niños que tienen problemas. Este año no hice configuraciones, pero años anteriores
que tenía chiquitos con problemas y no tenía quien me ayude si lo hice. (Anexo 5, entrevista a
docente de la Institución p.72).

         “Siempre vimos de acuerdo a la planificación que yo tenía, hacíamos una reducción de
tareas de acuerdo a los chicos que yo tenía”. (Anexo 3, entrevista a docente de la Institución
p.69).

         “La maestra de apoyo me adaptaba la propuesta, me daba el material y las orientaciones
para el alumno incluido. (Anexo 1, entrevista a docente de la Institución p.66).

         Se agrega al considerar las voces de las personas entrevistadas y los aportes de los autores
que las configuraciones de apoyo deben ser abordadas desde el diseño universal del aprendizaje,
es decir unificados para todos, lo que implica un currículum común con la posibilidad de
desarrollar una trayectoria educativas integral que aporte una configuración de apoyo para
atender las particularidades de cada estudiante .No solo dar respuestas a los alumnos incluidos en
la escuela N°4055, si no dar respuestas a cada niño tenga o no discapacidad, de forma que
puedan acceder al aprendizaje y participar en igualdad de condiciones, con los ajustes razonables
que se requieran.
         Por todo esto se alude que el trabajo docente es la base fundamental para las garantizar las
configuraciones de apoyo a partir de la utilización de diferentes herramientas pedagógicas que
faciliten la accesibilidad a los contenidos.

                                                                                              53


      Considerando las voces de los docentes se puede apreciar dos percepciones en relación al
trabajo con las configuraciones de apoyo por un lado la perciben como un serie de acciones,
estrategia para de dar respuesta a los alumnos con discapacidad incluidos en las escuelas
comunes y que para ello es importante realizar ajustes, reducción de tareas y modificaciones en
las planificaciones áulicas.
      Por otro lado la segunda percepción de los docentes se sostiene que se relaciona con las
autoras Casal y Lofeudo (2011) las mismas señalan a las configuraciones de apoyo como “el
diseño de las intervenciones para potencializar las capacidades y minimizar las barreras con el
menor grado de dependencia y mayor grado de autonomía” (pág. 6).Donde se advierte que
asumen las configuraciones de apoyo como recursos que facilitan el aprendizaje de los alumnos
y permite que el pueda desarrollar las actividades con la minina intervención del docentes, lo
cual lo ayudara a ir siendo cada vez más autónomo en las tareas escolares.
      Por consiguiente se reflexiona ante los dichos de las docentes que las configuraciones de
apoyo es una tarea que se desarrolla en pareja pedagógica entre maestra de apoyo y docente
inclusora. Donde ellas acercan a los docentes especiales las planificaciones áulicas, para que se
seleccione y se establezcan los objetivos, saberes prioritarios y los criterios de evaluación que
ambas tendrán en cuenta para permitir la acreditación de saberes y la promoción del alumno.
      Además cuando se consultó a los docentes sobre cuál es su percepción en relación a las
barreras de aprendizaje que consideran que se producen en la institución de alumnos con
necesidades educativas especiales mencionadas que es posible percibir diferentes factores entre
ellos mencionan la falta de participación de la familia y la aceptación de la discapacidad. Por
otro laso se deduce que también manifiestan la falta de recursos, de materiales didácticos y la
capacitación en la elaboración de las configuraciones de apoyo.
      También se destaca que remarcan la falta de recursos humanos en este caso de las maestras
de apoyo, donde se alude que ellas precisan y demandan que la misma concurran más días, para
acompañar tanto a ellas como al alumno incluido.
      Para concluir se menciona que las docentes recomiendan que para superar las barreras
actitudinales y didácticas es necesario poder superar todo lo antes mencionado por los docentes;
como así también la utilización de diferentes recursos para presentar las actividades y la
implementación de recursos tecnológicos. A su vez se considera por las palabras de las maestras
que ellas utilizan diferentes recursos como libros, cuentos, adivinanzas, canciones, materiales

                                                                                          54


concretos y recursos tecnológicos para enriquecer sus prácticas áulicas en el trabajo con la
diversidad.
     También se destaca que remarcan la falta de recursos humano en este caso de las maestras
de apoyo, donde se alude que ellas precisan y demandan que la misma concurran más días, para
acompañar tanto a ellas como el alumno incluido.

                                                                                               55


                                       CONCLUSIÓN


     La presente investigación “La orientación del equipo directivo en las configuraciones de
apoyo” se llevó a cabo en el turno mañana de la escuela primaria N°4055”José Manuel Estrada,
ubicada en el municipio de San Lorenzo.
     La institución es de carácter pública que depende Ministerio de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología de la provincia de Salta, cuenta con nivel inicial y primario. Tiene una
matrícula escolar de 541 niños de nivel primario y 78 de nivel inicial, la cual se forma por el
alumnado de turno mañana y tarde.
     El estudio de caso se desarrolló durante el transcurso del año 2019 y principio del 2020 se
propuso como proceso de indagación las siguientes preguntas ¿qué acciones de asesoramiento
docente se implementan para abordar en las aulas las configuraciones de apoyo? ¿Cómo concibe
la gestión curricular el equipo directivo? ¿Cuáles son las percepciones del equipo docente en
relación a las tareas desplegadas institucionalmente para la gestión del currículum?
     Con respecto al objetivo general del trabajo de investigación se relacionan con:
          •    Comprender las acciones implementadas por el equipo directivo en relación a la
               gestión curricular en el marco del trabajo con las configuraciones de apoyo.
     Los objetivos específicos se vincula con:
              ● Indagar   la concepción en torno al currículo en el equipo de gestión de la
       institución educativa.
              ● Indagar las percepciones de los docentes en relación a las acciones
      implementadas en torno a las configuraciones de apoyo.
       Por otro lado para el desarrollo del estudio de caso se trabajó desde la lógica de
investigación cualitativa, empleando diferentes técnicas de recolección de datos, obtenidos por
fuentes primarias a lo largo del año 2019 y principios del 2020.
       En el proceso de la investigación se trabajó con una muestra no probabilística intencional,
sobre la población de nueve docentes, la directora y vicedirectora de la institución; como técnica
de recolección de datos y fuentes primordiales de análisis se utilizó entrevistas semi
estructuradas y encuestas.
       Se considera importante mencionar que debido a la situación que atraviesa el mundo por
la pandemia las encuestas se desarrollaron de manera virtual utilizando formulario google para

                                                                                              56


su realización y posterior recepción de la información de las respuestas. Los criterios para la
selección de unidad de análisis fueron docentes pertenecientes a la institución con más de tres
años de antigüedad, los mismos del turno mañana que tuvieron o tuviesen alumnos incluidos en
sus aulas durante el periodo que se desarrollara la investigación.
       A partir de los datos obtenidos en el trabajo de campo y el posterior análisis de la
información se pudo llegar a las siguientes conclusiones.
       Se concibe que la concepción de currículo por parte de los docentes y de la directora de
la escuela N°4055 “José Manuel Estrada se relacionan con algunos aspecto de lo que plantea
Angulo Rasco considerando al currículum como contenidos y como planificación, ellas lo
asumen como un documento una guía para la planificación de los proyectos, donde se designan
determinados objetivos que se desean alcanzar con la implementación del mismo y que es
necesario una evaluación que contemple el valor y la efectividad de los contenidos en relación al
grupo clase. Por ello se infiere que en el plantel docente y la directora circula escasamente la
concepción de currículum como práctica interactiva que otorga significatividad a la experiencia
de vida que atraviesan las personas en la institución educativa.
        La vicedirectora presenta un tipo de concepción diferente a la plasmada por sus colegas.
Su mirada valora elementos socioculturales y críticos que van más allá del plan de estudio.
Considera     aspectos de lo que menciona Palamidessi y Angulo Rasco al            considerar al
currículum como planificación, como un proceso de selección en donde están delimitados los
criterios, las decisiones para realizar un programa de enseñanza.
       Por otro lado en relación a las percepciones de los docentes en función del
acompañamiento del equipo de gestión en la realización de las configuraciones de apoyo, como
resultado se obtuvo:
       Que las percepciones de los docentes en función del acompañamiento del equipo de
gestión en la realización de las configuraciones de apoyo, el 50% de los docentes manifiestan
que en ocasiones hay una guía, sugerencias de materiales, recursos o libros para poder elaborar
las propuestas que contemplen las configuraciones de apoyo. Sin embargo los mismos expresan
y destacan que las orientaciones pedagógicas siempre las reciben del docente de apoyo a la
inclusión y que realizan un trabajo en pareja pedagógica lo cual permite generar propuesta de
enseñanza, consecuentes con la realidad áulica y las necesidades de aprendizaje de ese grupo en
particular.

                                                                                               57


       Por otro lado se advierte que el equipo directivo admite su escasa formación profesional
en el campo de las configuraciones de apoyo para el trabajo con niños con discapacidad, lo cual a
su vez influye en las orientaciones que puede brindar a los docentes para el trabajo áulico.
       De igual modo los actores institucionales reconocen ir aprendiendo en el proceso de
trabajo que se va implementando con los niños y resalta el valor del docente de apoyo que suma
propuestas adecuadas al trabajo pedagógico contextualizado. Por otro lado manifiesta su
desconocimiento en relación a las propuestas pedagógicas individuales que se pueden formular
con el trabajo de los niños al referirse a que va solicitando a los docentes de apoyo que vean a
otros niños con dificultades para que les hagan configuraciones de apoyo.
       Se retoman las palabras de la directora y en conclusión ella hace alusión que “en las
configuraciones de apoyo no trabajan mucho” y esto estaría incumpliendo con lo que establece
la Resolución 311/16 antes; como así también no se estaría garantizando desde su cargo directivo
las configuraciones de apoyo y los ajustes razonables que permitirían eliminar las barreras que
impiden el aprendizaje de los alumno incluido.
       Por consiguiente se infiere a partir de lo expresado por los docentes en relación a las
configuraciones de apoyo se puede visualizar dos percepciones:
       Por un lado las perciben como un serie de acciones, estrategia para dar respuesta a los
alumnos con discapacidad incluidos en las escuelas comunes y que para ello es importante
realizar ajustes, reducción de tareas y modificaciones en las planificaciones áulicas.
       Por otro lado la segunda percepción de los docentes se sostiene que se relaciona con las
autoras Casal y Lofeudo (2011) las mismas señalan a las configuraciones de apoyo como “el
diseño de las intervenciones para potencializar las capacidades y minimizar las barreras con el
menor grado de dependencia y mayor grado de autonomía” (pág. 6).Donde se advierte que
asumen las configuraciones de apoyo como recursos que facilitan el aprendizaje de los alumnos
y permite que él pueda desarrollar las actividades con la minina intervención del docentes, lo
cual lo ayudara a ir siendo cada vez más autónomo en las tareas escolares.
       A partir de los datos y la información brindada por los docentes, directora y vicedirectora
de la institución se pudo obtener más conclusiones, que se destacan a continuación:
       En relación a las barreras detectadas por los docentes en el análisis efectuado se
relacionan con la falta de compromiso de los padres o que aún se encuentran en proceso de

                                                                                                 58


asimilación de la discapacidad de sus hijos, lo cual arroja como consecuencia la falta de
participación y acompañamiento a sus hijos en el proceso educativo.
        A lo largo del trabajo de investigación se deduce que manifiestan la falta de recursos, de
materiales didácticos y la necesidad de capacitación para la elaboración de las configuraciones
de apoyo.
       También se destaca que remarcan la necesidad de contar con más recursos humanos en
relación a la maestra de apoyo, donde se alude que ellas precisan y demandan que la misma
concurra más días, para acompañar tanto a ellas como a los alumnos incluido.
       Por tanto se menciona que las docentes recomiendan que para superar las barreras
actitudinales y didácticas es necesaria la presencia de la maestra de apoyo y que se utilicen
diferentes recursos para presentar las actividades, los contenidos y que a la vez se advierta en sus
palabras la importancia de la implementación de los recursos tecnológicos.


            “La educación no cambia el mundo; cambia a las personas que van a
                                     cambiar el mundo”.
                                         (Paulo Freíre, 1997)

                                                                                                     59


Bibliografía
Angulo Rasco, J. (1994). ¿A que llamamos curriculum? Málaga, España: Aljibe.

Arteaga Fuente, M. D., & Negrete Regino, T. P. (2017). Percepciones de los docentes en relación a
       los procesos de la gestión institucional en la institución educativa San Anderito de la ciudad de
       Montería. Universidad Tecnológica de Bolivar, Cartagena.

Arzzerboni, D. (2015).Obtenido de https://www.noveduc.com/noticia/495

Berro, C. (20 de Octubre de 2017). Configuraciones de apoyo. Obtenido de
       https://es.slideshare.net/Chechu/configuraciones-de-apoyo

Blejmar, B. (2005). Gestionar es hacer que las cosas sucedan. Buenos Aires, Argentina: Novedades
      educativas.

Boneto, A. (2015). Obtenido de https://www.igualdadycalidadcba.gov.ar/SIPEC-
       CBA/Prioridades/fas_13_especial2.pdf

Casal, V., & Lofeudo, S. (2011). Hacia la inclusión educativa: configuraciones de apoyo en escenarios
        educativos situados en la escuela común. Univerdad de Buenos Aires, Argentina.

Consejo Federal de Educación, R. C. (2016). Obtenido de
       http://www.bnm.me.gov.ar/giga1/normas/RCFE_311-16.pdf

De Alba, A. (1995). Curriculum: Crisis, mito y perspectiva. Buenos Aires, Argentina: Miño y Davilas
       Editores.

De la O Casillas, J. A. (2017). La gestión escolar. Obtenido de
       https://registromodeloeducativo.sep.gob.mx/Archivo?nombre=9688-
       La+Gestion+Escolar.pdf

Farfán Cabrera, M. T. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso de
       enseñanza - aprendizaje: una aproximación conceptual. Obtenido de
       https://www.redalyc.org/jatsRepo/340/34056722004/html/index.html

Frigerio, G., Poggi, M., & Tiramonti, G. (1992). Las instituciones educativas. Cara y Ceca. Buenos
        Aires, Argentina: Troquel.

Gimeno Sacristán, J. (2010). Saberes e incertidumbre sobre el curriculum. Madrid, España: Morata.

Ley de Educación Nacional 26.206 Art.26. (2006). Argentina.

Mellado Hernandez, M. E., & Chaucono, J. C. (22 de Octubre de 2016). Percepciones sobre la
       educación inclusiva del profesorado de una escuela en programa de integración escolar.
       Obtenido de https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/21597

Palamidessi, M. (2006). El ABC de la tarea docente: Curriculum y enseñanza. Capital Federal,
      Argentina: Aique.

                                                                                                   60


Pastor, C. A., Sánchez, J. M., & Zubillaga del Rio, A. (2012). Diseño universal para el aprendizaje.

Pozner, P. (2001). Gestión Estratégica de Escuela. Ministerio de Educación 2001.

Torres, J. (1998). El curriculum oculto. Madrid, España: Morata.

UNESCO. (2006). ¿Qué significa inclusión educatica? Obtenido de
     http://www.inclusioneducativa.org/ise.php?id=1

Vera, F. (17 de Julio de 2006). Gestión escolar: Precisando el concepto. Obtenido de
       http://trabajosfernandovera.blogspot.com/2006/07/gestin-escolar-precisando-el-
       concepto.html

Yelanchich, S. (2017). Educación especial. Obtenido de http://www.mendoza.edu.ar/wp-
       content/uploads/2017/11/EDUCACI%C3%93N-ESPECIAL-2017.pdf

Zubiría, J. d. (2019). Frases de educación. Revista Edu.co.

                                                                                                61


                                                  ANEXOS


     Encuestas a docentes de la institución.

     1-¿Qué tipo de orientación recibe del equipo directivo para las planificaciones áulicas?




                   Difusión de        De manera
                   materiales            oral

                       A través de talleres o
                             jornadas




     2-¿Se implementan estrategias desde la gestión directiva para orientar a los docentes en las
configuraciones de apoyo?

     Sí, siempre hay sugerencias (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)
     En ocasiones (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución)
     Las sugerencias las recibimos generalmente de las docentes de apoyo (Anexo 10,
encuesta a docente de la Institución)

     Sí. (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución)

     3-¿Usted participa en la revisión y la mejora de las planificaciones anuales de la escuela?

                                                                                           62




                                Casi
                              siempre
                                             Pocas veces



                                               Siempre




     4-¿Sus aportes son tenidos en cuenta para la mejora educativa?




                          Pocas veces



               Casi siempre        Siempre




     5-¿Cómo definiría el curriculum?


      Para mí es una herramienta didáctica para proporcionar una formación integral y
completa (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)


     Instrumento para el desarrollo de la educación, en todos sus niveles y modalidades,
adecuado a estas. (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución)


     Es un proyecto educativo global, flexible, dinámico que desarrolla una institución
educativa. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución)

                                                                                              63


     Es una propuesta articulada de un conjunto de criterios y metodologías que marcan
los objetivos en la educación. (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución)


     6-¿Quién realiza las propuestas para los alumnos incluidos?




                maestra de apoyo y
                      grado




     7-¿Se realiza algún tipo de valoración desde la gestión escolar si la propuesta configurada
es pertinente para el alumno incluido?




                       Pocas veces


             Casi              Siempre
             siempre




     8-¿Cómo se siente al trabajar con un alumno con necesidades educativas especiales?


     Me siento muy bien, al principio es todo un desafío pero al final es una satisfacción y
enriquecimiento personal (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)

                                                                                           64


      Bien, siempre contando con el apoyo de la docente. (Anexo 9, encuesta a docente de la
Institución)


      Es un desafío permanente, una búsqueda constante de estrategias para lograr los
mejores resultados (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución)


      Me siento muy feliz pero también con una gran responsabilidad de poder lograr los
objetivos con ese niño. (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución)


      9-¿Desde su consideración que sería importante para trabajar con alumnos con necesidades
educativas?


      El apoyo de los padres, una maestra de apoyo y el material didáctico que se requiera
(Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)


      Buscar lugares apropiados para el desarrollo personal de esos niños, teniendo en
cuenta sus capacidades y limitaciones, para no mostrarlos. (Anexo 9, encuesta a docente de
la Institución)


      Mejorar la autoestima y la concentración. (Anexo 10, encuesta a docente de la
Institución)


      Disponer de herramientas necesarias que sean acorde a las necesidades del niño.
(Anexo 11, encuesta a docente de la Institución)


      10-¿Cómo definiría configuraciones de apoyo o adaptaciones curriculares?


      Para mí es una estrategia educativa dirigida a estudiantes con necesidades educativas
especiales (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)


      Currículum paralelo (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución)

                                                                                            65



     Son todas las acciones que se llevan a cabo para detectar problemas de aprendizaje y
desarrollar estrategias para superarlos. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución)


     Son modificaciones que se realizan desde la planificación de objetivos, contenidos,
metodologías, actividades, criterios y procedimientos de evaluación para atender a las
diferencias individuales. (Anexo 11, encuesta a docente de la Institución)


     11-¿Qué obstáculos o barreras considera que se producen en la inclusión de alumnos con
necesidades educativas especiales?


     Considero que inciden muchas cosas...desde lo edilicio, el material didáctico faltante,
maestras de apoyo, etc. (Anexo 8, encuesta a docente de la Institución)


     Los padres, la familia, y ellos mismos. La aceptación familiar es elemental para tal
motivo. (Anexo 9, encuesta a docente de la Institución)


     Algunos alumnos necesitan del acompañamiento diario de docentes de apoyo y esto
no sucede. (Anexo 10, encuesta a docente de la Institución)


     Falta de recursos. Capacitación. Cantidad numerosas de alumnos. (Anexo 11, encuesta
a docente de la Institución)

                                                                                                      66


                              Anexo 1, entrevista a docente de la Institución.
      Cargo: Maestra de grado

      Edad: 43 años

      Sexo: Femenino.

      Antigüedad en la docencia: 18 años.

      Antigüedad en la institución: 10 años.

      Antigüedad en el cargo: 2 años.

      1-¿Qué es para usted el curriculum?
      Son los contenidos que uno tiene que preparar, de acuerdo al grado que va desempeñar y de esto se
elige los contenidos a desarrollar en el año.
      2-¿Qué acciones realiza el equipo directivo para acompañar su trabajo?
      Acompañamiento, sugerencias, material didáctico, propuestas, interacción con otros docentes.
       ¿Con qué frecuencia?
      Generalmente no mucho, pero cuando se presenta una propuesta áulica siempre hay sugerencias,
acotaciones a la presentación de la propuesta.
      ¿Y en particular en las configuraciones de apoyo?
      Este año no me tocó trabajar con adaptaciones curriculares, pero si trabaje varios años.
      Tuve la suerte de trabajar con maestras de apoyo y si me brindaban el material en base al contenido
que yo estaba desarrollando, me daban la orientación, los materiales y me adecuaban las propuestas.
      3-¿Qué recursos utiliza? ¿Y para las configuraciones de apoyo?
      Láminas, audiovisuales, computadoras, cuentos, historietas variedad de libros, todo lo que se pueda
.Algunos paseos donde se analiza lo que hemos visto.
      4-¿Cómo recibe las orientaciones del equipo directivo?
      Las orientaciones son orales, y bueno algunos ítem en la propuesta.
       5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular? ¿Y en las
configuraciones de apoyo?
      El seguimiento por lo general la vice pasa por los grados a revisar los cuadernos, pregunta cómo
van los alumnos, no tanto pero bueno .Ella mira las pruebas, preguntas las notas que uno le puso.
      6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
      Se hace un seguimiento y bueno se trata de fortalecer los problemitas que ellos tienen para
avanzar.

                                                                                                      67


                                 Anexo 2, entrevista a docente de la Institución.
      Cargo: Maestra de grado.

      Edad: 52

      Sexo: femenino.

      Antigüedad en la docencia: 21 años.

      Antigüedad en la institución: 4 años.

      Antigüedad en el cargo: 2 años.

      1-¿Qué es para usted el currículo?
      Es un material en donde nosotros vemos cómo hacer nuestra propuestas, vamos a tener que ver los
objetivos para alcanzar y lograr, durante el trabajo de las propuestas que hacemos, también las
actividades de los niños de acuerdo a su edad, nivel y de acuerdo al problema físico.
      2-¿Qué acciones realiza el equipo directivo para acompañar su trabajo?
      Bueno el directivo nos colabora con los libros que nos dan a principio de clase, también colabora
con sugerencias en las tareas, propuestas, algunas actividades y en las evaluaciones también.
      ¿Con qué frecuencia?
      Están diariamente por lo menos a mí, yo siempre trabajo con el directivo y estamos en contacto.
Inclusive estamos en contacto con los niños que realmente tienen problemas para poder intervenir.
       ¿Y en particular en las configuraciones de apoyo?
      Ellos los directivos conocen más a los chicos, como nos cambian de grado no conocemos tanto a
los chicos y como ellos viven en este ambiente.
      Nos dan propuestas, actividades y nos dice mira este chico tiene este problema en casa, porque hay
que ver los problemas de la casa de la escuela.
      3-¿Qué recursos utiliza?
      Los recursos láminas, algunas veces traigo juegos, adivinanzas, trabalenguas, ayer por ejemplo le
hice una canción que le gusto a los chicos no sé si la habrán aprendido de la familia polilla .Y bueno son
recursos que unos usa, láminas de todo.(refiere a las configuraciones de apoyo).
      ¿Y para las configuraciones de apoyo?
      Si imágenes visuales, los libros sacamos mucho cuentos, sacamos actividades del libro del
gobierno.

                                                                                                      68


      4-¿Cómo recibe las orientaciones del equipo directivo?

      Yo siempre tengo buenas predisposición y más ellas también conmigo .Somos así yo tengo alguna
sugerencia o tengo algún problema, por ejemplo te cuento el primer año que yo tuve un niño con
problema de Down yo nunca trabajé con chicos así , y yo me veía con Tito por ejemplo el año pasado y
no sabía cómo trabajar , me ponía mal porque no estudié para eso .Pero con el tiempo me fui
dando cuenta que si puedo y me adapte a las actividades que él hacía ,al problema que él tenía y salimos
bien gracias a Dios.

       Son chicos que también están incluidos, incluso Carlitos, Mercedes tienen sus cosas pero pueden
salir adelante.
      5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular?
      Si revisamos con los directivos con los otros docentes, para eso hacemos la primera jornada para
modificarlo para bueno que se de en los grados que nos corresponde se dé paralelamente lo mismo.
      6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
      Los resultados se los van poniendo en la planilla y los chicos que lograron alcanzar pasan y los que
no se van a rendir y los otros se quedan de grado.

                                                                                                         69


      Anexo 3, entrevista a docente de la Institución
      Cargo: Maestra de grado.

      Edad: 53

      Sexo: femenino.

      Antigüedad en la docencia: 32 años.

      Antigüedad en la institución: 24 años.

      Antigüedad en el cargo: 3 años.

      1-¿Qué es para usted el currículo?
      Es toda la enseñanza que le damos a los chicos, todo en cuanto a contenidos métodos enseñanza,
recursos que tenemos que utilizar para desarrollar una tarea, una enseñanza.
      2-¿Qué acciones realiza el equipo directivo para acompañar su trabajo?
      Siempre hay un acompañamiento del equipo directivo, de la vicedirector sobre todo que es la que
se encarga de la parte pedagógica .Siempre nos acompaña con sugerencias, con actividades, con todo lo
nuevo de material o bibliografía.
      3-¿Hay acompañamiento directivo en particular en las configuraciones de apoyo?
      Si la docente que tuve muchos años, este año fue la excepción que no tuve la docente
acompañándome con esos niños.
      Siempre vimos de acuerdo a la planificación que yo tenía, había un acuerdo reducción de tareas,
como ustedes les dicen las configuraciones de apoyo de acuerdo a los chicos que yo tenía.
      La docente me dejaba material exclusivo para ellos.
      Desde la dirección acompañan poco, por ahí es la diré la que nos da más orientación, se involucra
mucho ella en el tema de los niños.
      3-¿Qué recursos utiliza?
      Utilizo de todo, lo que es beneficioso ya sea equipo de letras, multibases, libros de cuentos, tapitas,
equipos de sílabas, trabajo mucho con lo audiovisual, secuencias.
      4-¿Cómo recibe las orientaciones del equipo directivo?
      Y el equipo directivo nos pasa a través o tipos charlas, muy poco pero como en una charla nos pasa
las orientaciones, nos va diciendo que podemos hacer, si no nos da alguna bibliografía para leer y de ahí
más o menos nos vamos orientando.
      5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular?
      Si al equipo directivo te referis si pero no mucho.

                                                                                                        70


       El equipo directivo no participa casi en las configuraciones de apoyo ,muy poco ósea más se
encarga la seño que está con ese niño y ella es la que pasa a dirección .Algunas veces cuando no tenemos
la seño ,como me pasó este año a mí ,sí me las revisaban ,pero como que ellas las ve y las revistas.
       6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
       Y bueno con los chicos maso menos se avanza se ve un resultado quizás no es lo esperado, pero
más o menos el niño puede lograr esos contenidos, lo mínimo de esos grados, de lo que uno quiere ese
año.
       ¿Hay una propuesta de mejora de revisión de lo que faltó?
       Si las propuestas algunas veces la hacemos en jornadas o en conjunto con las docentes que están
con estos niños


                          Anexo 4, entrevista a docente de la Institución.
       Cargo: Maestra de grado.

       Edad: 34

       Sexo: femenino.

       Antigüedad en la docencia: 5 años.

       Antigüedad en la institución: 3años.

       Antigüedad en el cargo: 10 meses.
       1-¿Qué es para usted el currículo?
       Para mí el currículum es algo, un poco la hoja de ruta de cada uno digamos los que uno puede
lograr, es lo que me identifica, los logros que tuve en mi vida.
       2-¿Qué acciones realiza el equipo directivo para acompañar su trabajo?
       Bueno jornadas, me enviaron una vez a un curso, designaron a una maestra, luego uno tenía que
hacer la bajada para compartir con los compañeros.
       Bueno te acercan material te sugieren material desde libros hasta páginas, dentro de todo o cuando
una cree que se le agotan los recursos te sugieren ellas con sus experiencias y te sugieren material o te lo
dan.
       Y bueno ellas tratan también de informarse cuáles son las capacidades del niño y en base a eso
estudian, buscan investigan, consultan con especialistas y de ahí ellas me sugieren que actividades
acordes para ese niño .Me ofrecen material que podamos llegar a tener, material didáctico, manuable
generalmente que es lo que necesitan generalmente estos niños. Pero si me contactan con personas
especializadas que me puedan asesorar, ayudar.

                                                                                                       71


       3-¿Qué recursos utiliza?
       Recursos y bueno en general y en particular con cada niño siempre es imágenes, videos actividades
significativas ósea que siempre iniciamos con un juego, tratando de llamarle siempre la atención así sea
en matemática por ahí mucho material concreto y especialmente con cierto niños.
       Rompecabezas, para divisiones y multiplicaciones ocupamos mucho vasitos, porotitos con tal de
que aprendan agotamos todos.
       4-¿Cómo recibe las orientaciones del equipo directivo?
       De forma oral y de forma escrita siempre queda asentado y bueno a veces las recibo a tiempo otras
no pero me sirven para ir mejorando en la práctica.
       5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular?
       Si generalmente lo hacemos con los directivos a mitad y a fin de año, donde empezamos a ver o a
mitad de año empezamos a ver qué contenidos faltan o a priorizar contenidos o a fin de año próximo a
que terminen el ciclo lectivo comenzamos a reforzar ya hasta donde se llegó se llegó y reforzamos
contenidos más que nada.
       Las correcciones de las configuraciones de apoyo ;si por ahí visitas el aula ,vienen te visitan ,te
observan y por supuesto siempre hay cosas para mejorar ,te sugieren como hacerlo y si estás haciéndolo
bien dentro de todo también tiene esas palabras de aliento pero bien a través de la observación y su
presencia en el aula.
       . 6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
       Con los logros alcanzados y por alcanzar queda todo plasmado en un informe, para que le sirva a la
docente del próximo año para saber de dónde partir, conocerlos al alumno.
       Luego esto nos sirve para el próximo año para la planificación anual, para plantearse los contenidos
a priorizar.

                                                                                                      72


                                 Anexo 5, entrevista a docente de la Institución
      Cargo: Maestra de grado.

      Edad: 56

      Sexo: femenino.

      Antigüedad en la docencia: 32años.

      Antigüedad en la institución: 21 años.

      Antigüedad en el cargo: 1 años.

      1-¿Qué es para usted el currículo?
      El currículo es la base para una institución en donde están puestos toda la selección de contenidos
que se dan digamos para la formación además de estar todos los contenidos desde el punto de vista del
aprendizajes .También están los fines las metas de las institución , el perfil del maestro ,el perfil del
docente ,el perfil de los egresados ,el perfil de los directivos, todo ese tipo de cosas .Todo ese tipo de
información de la que quiere la escuela cual es el producto que tiene la escuela después que cumple la
etapa de la formación de los chicos.
      2-¿Qué acciones realiza el equipo directivo para acompañar su trabajo?
      El equipo directivo obstaculiza mucho y no es que digamos que sea mala ni nada. Si no que es
como le falta un poco más de apertura hacia la capacidad ,le falta la capacidad de apertura hacia nuevas
cosas y envés de ellos darte a vos digamos la posibilidad de que vos puedas trabajar y hacer las cosas
cómoda del punto de vista de la tranquilidad de dejar que vos trabajes ;no todo te están poniendo
siempre una valla de medición obviamente yo entiendo que habrá casos que haya que poner sentido
común que en muchos casos no prevalece hace que estas personas los directivos hagan cosas que no se
llegan a ver o apuntar bien a quien es el que más necesita apoyo o al que no necesita .
      Me explico osea buscar el equipo directivo tiene que guiar a todos por igual, pero no todos somos
iguales y ahí es donde cae en el error para mí .hay caen el error yo sé me doy cuenta cuales son las
maestras pero bueno ellas son las que ven.
      Yo que tengo 30 años de servicios me toman como si recién empezara entonces a veces digo haber,
está bien yo las entiendo no es que yo crea que yo soy, que yo se mas y si lo sé lo sé y punto no me
molesta tampoco y si saben ellas más está bien yo no estoy compitiendo, pero sí creo que deberían ellas
tener un poco de apertura y flexibilizarse de acuerdo a las personas, ellas no se preocupa por eso.
      No me acompañan en la construcción de las planificaciones .Acompañan desde el punto de vista
vos haces y lo presentas y ellas comparan con no sé qué y te dicen está mal o está bien. Nunca te dicen
cambia con esto cambia con aquello, cámbialo ¿pero qué querés que cambie? No sé, pero cambia porque

                                                                                                        73


eso no corresponde ¿Qué voy a cambiar? No porque eso no tienen que ser cinco unidades y cinco
unidades, pero no alcanza los temas .para que vas a poner, no cinco y chau .Y ahí vos decís que importa
tanto cuanta unidades, lo importante que sea buena ,que esté bien hecha ,contenidos que sean buenos
,pero no, ellas quieren que haya tantas unidades .
       Son muy estructuradas en la mentalidad y en la forma de ver las cosas y no ven otras cosas que son
más importantes yo sé que reciben órdenes y todo.
       Pero si yo tengo seguro lo que hago chau no lo hago, por eso me disgusto un poco y como tengo
tanto años de antigüedad creen que lo hago porque soy vieja, no es eso .Es porque ellas no me pueden
fundamentar.
       ¿En las configuraciones de apoyo las acompaña el equipo?
       No este año no nos acompañó para nada, vos la hiciste, la hiciste de diez y nada más punto .Ellas
no me acompañaron a mí, ellas me dijeron arréglatelas como puedas y ahí está la chica la maestra
acompañante y punto.
       ¿Quién la acompaña en la construcción de su trabajo?
       yo nomas ,presentó a la vice y le preguntó ,voy yo y hablo ,ellas únicamente bajan a decirte a darte
directivas ;si no van y te observan por cumplimentar y te ven todo ,obviamente todo el mundo ve todo lo
malo ,pero no te acompañan.
       ¿Usted realiza configuraciones de apoyo?
       No de apoyo a los chiquitos con problemas, pero si voy configurando las mismas actividades que
doy a medida que veo que no las puedo dar, tengo que ir haciendo .para los chicos que tienen problemas
en este año no lo hice. Pero años anteriores que tenía chiquitos con problemas y no tenía quien me ayude
si lo hice.
       4-¿Cómo recibe las orientaciones del equipo directivo?
       Orientaciones pedagógicas, generalmente no dan, a mí no me dan nada y si las dan, las dan así
oralmente, te dicen cómo tienes que hacer, la pedagógica y nada más así no más.
       Sabes me haces darme cuenta que nunca nos dieron orientaciones pedagógicas, no nos dan
orientaciones pedagógicas que horror.
       5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular?
       Menos, nada y en las configuraciones de apoyo tampoco .Lo único que le interesa es saber hasta
dónde han alcanzado los chicos y nada más.
       . 6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
       No ellos no valoran ellos dicen ya está han logrado esto listo, listo bien y si no han logrado fíjate
que logren nada más.
       ¿Proyectos por corregir, mejoras institucionales?

                                                                                                        74


      No nada de eso.
      ¿Evaluación de jornada de los procesos?
      Las evaluaciones, las jornadas son todas a nivel nacional creo que el martes es la única jornada
institucional de la escuela, es la única no hemos tenido jornada institucional y de evaluación menos, no
hemos tenido.
      Si hemos tenido jornadas institucionales habrán sido para que venga alguien a darnos algo me
acuerdo que era de laboratorio algo así, no nos daban otro tipo de jornada evaluativas no porque no les
gusta a ellas que vos las cuestiones en sus acciones .ellas si te van a decir todo obviamente por la
autoridad que les dieron para que hagan; pero no porque tienen algo claro de lo que tienen que hacer, si
no porque le dieron la autoridad. Haber no es crítico si no es el trabajo que uno hace, yo trabajo y trabajo
y nada más .yo hago lo mío y a sí me parece que tiene que ser .no me dan ningún tipo de directiva.


                               Anexo 6, entrevista a la directora de la Institución
      Cargo: Directora de nivel primario.

      Edad: 47

      Sexo: femenino.

      Antigüedad en la docencia: 27 años

      Antigüedad en la institución: 25 años.

      Antigüedad en el cargo: 3 años.

      1-¿Qué es para usted el curriculum?
      El curriculum es un conjunto de contenidos que están seleccionados de los diseños curriculares de
la provincia de Salta, de ahí se seleccionan los contenidos según el nivel y el grado y se trabaja con los
docentes para hacer la planificación anual según el grado que le corresponda a cada una.
      2-¿Qué acciones realiza para acompañar el trabajo de los de docentes? ¿Con qué frecuencia?
¿Y en particular en las configuraciones de apoyo?
      Nosotras hacemos por ejemplo la primera jornada en febrero trabajamos la secuenciación de los
contenidos de primero a séptimo grado .vemos digamos los contenidos .antes había los tres contenidos
ahora es únicamente son los contenidos conceptuales donde seleccionamos digamos los prioritarios de
primero, de segundo, de tercero de todas las áreas para que se vea la secuenciación en la
complejización de los contenidos y ellos pueden trabajar para realizar sus planificaciones anuales. Esto lo
hacemos en una jornada.

                                                                                                        75


      Después de ahí vemos también que contenidos van a ser dados específicamente en cada grado .por
decirte sumas y restas en primer grado y en segundo sumas y restas con dificultad.se va viendo la
complejizacion de los contenidos.
      En las configuraciones de apoyo no trabajamos mucho porque en realidad los maestros, nosotros
entregamos en febrero también .Trabajamos toda la semana de febrero que nos dan trabajamos
entregamos los legajos y ahí los docentes leen si tienen niños con discapacidad y quienes han hecho
configuraciones y quiénes no.
      Previamente los docentes hablan con los docentes de años anteriores y ya saben ellos; no para
rotular si no para saber qué niño necesita que se le realicen las configuraciones de apoyo. También les
damos, les brindamos las carpetas que deja la escuela Tobar García y de las otras instituciones para que
ellos lean, los PPI de cada niño y ellos trabajen a partir de ello.
      Trabajar nosotros específicamente en las configuraciones de apoyo con los docentes nosotros no
trabajamos.
      3-¿Qué recursos utiliza? ¿Y para las configuraciones de apoyo?
      Nosotros utilizamos el proyector, los afiches, los mapas conceptuales, utilizamos computadoras.
      4-¿Cómo reciben los docentes esas orientaciones?
      Nosotros armamos las jornadas con la vicedirectora y nos dividimos el trabajo, cada una va a decir
tal cosa, tal cosa y eso es lo que nosotros vamos logrando.
      Después nosotros lo asentamos todo lo que hacemos, lo volcamos en el libro que se llama
reuniones de instrucciones al personal, ellos son los que después de ahí, esas orientaciones que dimos
nosotros las plasmamos ahí y ellos las firman.
      5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular? ¿Y en las
      Configuraciones de apoyo?
      6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
      No hacemos revisión curricular lo que sí hacemos es en las planificaciones anuales son a mitad de
año para ver qué contenidos han dado y que no ,hasta que propuestas han llegado y ahí nosotros a partir
de julio ,después de las vacaciones de julio priorizan supongamos que un docente haya dado tres unidades
y después le faltan cuatro unidades va a priorizar porque no le va a alcanzar el tiempo para desarrollar
todos los contenidos propuestos en la planificación anual ,eso es lo que hacemos un reajuste de la
planificación                                                                                     anual.

                                                                                                       76


                             Anexo 7, entrevista a la vicedirectora de la Institución.
      Cargo: vicedirectora del turno mañana.

      Edad: 55

      Sexo: Femenino

      Antigüedad en la docencia: 21 años

      Antigüedad en la institución: 20 años

      Antigüedad en el cargo: 8 años.
      1-¿Qué es para usted el curriculum?
      Si vamos a hablar de lo que nosotros trabajamos, si bien todos los docentes utilizamos el término
currículum porque es una forma de, donde están los criterios, las decisiones que se van a tomar, los
programas es una forma de ir organizando todo lo que se va a enseñar. Nuestra forma de sintetizar todo
para enseñar que sea práctico para los niños.
      Muchas veces el curriculum lo que se presenta a veces no es lo que se enseña porque está también
el curriculum oculto es el que el docente utiliza normalmente, es el que ya aveces uno con los años ya lo
viene acomodando a nuestros criterios y lo que se escribe no es exactamente lo que se da .si bien no digo
que da fuera del currículum, si tienen la idea clara de lo que es un curriculum, pero nosotros los docentes
con los años va asimilando cosas.
      el currículum tiene que ver la parte cultural y uno va sintetizando y armando para poder llegar a un
aprendizaje que sea óptimo para el niño que le sirva al niño .por ahí si nosotros vemos lo curriculum y
hablamos y trabajamos .vienen programas de otros lados no es para la parte social que tenemos nosotros
.nosotros siempre que llega algo nuevo tenemos que adaptarlo al grupo con quienes estamos trabajando .
      Vuelvo a reiterar el curriculum es una forma de organizar, de planificar, pero siempre teniendo un
punto de vista a quien nos estamos dirigiendo.
      2-¿Qué acciones realiza para acompañar el trabajo de los de docentes? ¿Con qué frecuencia?
      generalmente el vicedirector trabaja directamente con las propuestas didácticas de los docentes ,sus
planes de trabajos .nosotros directamente observamos cómo trabajan a través de eso ;otra manera es ir a
observar las clases ,cómo se organiza el docente ,como organiza el grupo, cómo trabaja el grupo .hay
docentes que necesitan apoyo desde el punto de vista que el vicedirector valla se siente con ellos ,ayude a
trabajar niñito por niñito .el docente necesita un mejor dominio de grupo entonces los niños saben cuándo
hay una persona que no es del grupo por ejemplo si el docente tiene problemas de dominio del grupo va el
vicedirector ,los niños trabajan porque saben que hay otra persona .y uno aprovecha también ahí para
darle algunas sugerencias al docente que lo organice de tal manera, que tal chiquito necesita otra cosa que

                                                                                                        77


lo ponga en otro lado .por ahí hay docente que piden material ,es la forma de acompañar al docente en el
aula.
        ¿Cómo se orienta en las configuraciones de apoyo?
        yo observo a los docentes que trabajan con los niños incluidos las configuraciones y también
solicitó ayuda a los docentes que vienen con las configuraciones hay chicos, muchos niños que tienen
problemas de maduración .tienen grandes problemas pero no tiene diagnósticos ,para que pueda venir el
docente de apoyo ;entonces yo aprendo de ellos porque no tengo la formación para los niños especiales
,para los chicos que aprenden de una forma diferente .Pero siempre observo a esos docentes que trabajan
y pido ayuda a esos docentes, les digo mira fulano de tal tiene tal problema ,serias tan amable de acercarte
para ver cómo hacemos para trabajar con ellos y siempre se hace adaptaciones curriculares a niños que no
tiene .en cuanto al docente que viene para esos niños incluidos siempre vienen con material nuevo
didáctico. Yo le vuelvo a reiterar para mi es aprender de ellos porque no he tenido esa formación y uno
aprende .A veces viene otro docente nuevo y uno dice mira yo me acuerdo que el docente de apoyo hizo
esto y esto y trabajó bien con el niño. Entonces podemos intercambiar, cuesta pero bueno.
        Yo observe un año que había un chiquito que no aceptaba al docente incluido y como costo llegar,
trabajar presentar configuraciones; costó mucho y el niño trabajó poco porque no quería actividades
diferentes a lo que hacían los otros.
        3-¿Qué recursos utiliza? ¿Y para las configuraciones de apoyo?
        Los recursos tecnológicos en este momentos son las tics, los Smart que están en las aulas con
internet y bueno algún otro recurso que podemos brindar.
        Yo observo que se utiliza un material concreto, generalmente acorde a lo que necesita ese niño por
ejemplo observaba silabario cosas diferentes .A Veces nos quedamos con material que el docente vino
trabajo y quedo .una año vino un docente que vino y trabajo material diferente y yo me quede con ese
material, entonces cuando venía esa persona que recién se iniciaba en este tema, nosotros le mostramos el
material.
        4-¿Cómo reciben los docentes esas orientaciones?
        Generalmente tengo una entrevista, hablando con el docente, dialogando. Siempre que viene un
docente de apoyo tenemos esa entrevista que comenta como lo ha visto él, en qué situación está, leemos el
informe y mira es fulano de tal tiene tal problema, trabajo bien el año pasado cada docente deja un
informe específico del niño; entonces uno sabe bien cuáles son las fortalezas, debilidades del niño para
poder trabajar con ese niño.
        ¿Cómo reciben los docentes las orientaciones en el acompañamiento de las planificaciones
áulicas?

                                                                                                         78


      los docentes son abiertos ,dispuestos a escuchar ,trabajan lo mejor posible .hay un docente en
especial que por ahí se resiste ,tiene su forma de trabajar y le cuesta adaptarse a otro docente en el aula
.pero por lo general todos los docentes son abiertos o por lo menos en esta escuela hemos tenido todo tipo
de niños con capacidades diferentes ,este año más que otro ,se notó más niños con capacidades diferentes
,todos los recibieron bien ,nosotros también vimos cual es el problema como se podía trabajar porque
nunca habíamos tenido un niño con ese tipo de aprendizaje(parálisis cerebral) y bueno el año que viene
vienen niños que ya están inscriptos ,que vienen al cuarto o quinto grado que son con capacidades
diferentes .
      Yo el otro día preguntaba que es una epilepsia de ausencia porque teníamos niños con epilepsia que
reaccionan medio agresivos pero esta epilepsia es de olvido de ausencia. Preguntamos cuánto tiempo
duraba, cómo se trabajaba con ese chico que es el niño que vamos a tener el año que viene.
      5-¿Existen algunas instancias de revisión del desarrollo curricular? ¿Y en las configuraciones
de apoyo?
      si nosotros tenemos jornadas evaluativas y hemos trabajado durante todo este tiempo con las
jornadas que eran enviadas por el gobierno donde nosotros teníamos que hacer la bajada para los docentes
,bueno había muchas cosas lindas para trabajar .y bueno nosotros como institucional al principio del año y
a veces ha mediado de año cuando nos podemos organizar ,pero este año fue medio complicado por los
paros docente que significó recuperar y bueno después al final del año la evaluativa ,para ver cuáles
fueron las fortalezas y cuáles las debilidades .nosotros los vicedirectores recibimos las trayectorias de los
niños y pude observar las debilidades en los grados fui anotando por ejemplo en lengua todavía hay
falencias que debemos superar ,no así en matemática las trayectorias en matemática en contenidos
bastante bien ;en cuanto a lengua a nosotros todavía nos está costando alcanzar un objetivo.
      Por eso en las grillas se ve claramente cuáles son los problemitas que tiene los chicos para que el
año que viene hacer hincapié en esas dificultades para poder superar.
      6-¿Qué se hace con los resultados obtenidos?
      Los resultados son para trabajar el año que viene por ejemplo en lengua yo observe comprensión
lectora es un ítem que trabajan bien no así redacción .Yo veía producciones en las trayectorias de los
niños que están entre bueno y regular ¿qué tenemos que trabajar el año que viene? Producción escrita,
ósea que vamos hacer mucho hincapié en lengua vamos a sacar un poquito de otros contenidos no darlos
tan extensivos, pero si lengua producción escrita tiene que ser en lengua el punto más importante para
trabajar .también veía lectura ,comprensión de lectora ortografía también hay que trabajar .por eso yo digo
que en las grillas se ve cuáles son los puntos débiles a trabajar en lengua el año que viene ,entonces
fuimos hablando con los docentes grados por grados y cada docente ponía en qué creían ellos que han
tenido dificultad este año cuáles fueron sus debilidades.

                                                                                                  79


Anotamos con la docente que vamos a tomar para el año que viene para superar esas dificultades.

                                                                                                                           80


Anexo ED1      Anexo ED2      Anexo ED3       Anexo         Anexo ED5       Anexo ED6        Anexo ED7               CURRICULUM
                                              ED4
ED 1: Son      ED2: Es un     ED3: Es         ED4: Para     ED5:El          E                EVDTM: Si vamos         Palamidessi (2006)
los            material en    toda la         mí el         currículo es    DIRECTOR:        a hablar de lo que      afirma que “es un
contenidos                                    curriculum    la base para    El               nosotros                artificio vinculado
               donde          enseñanza                                                                              con los procesos de
que uno                                       es un poco    una             curriculum       trabajamos, si bien
               nosotros       que le                                                                                 selección,
tiene que                                     la hoja de    institución     es un            todos los docentes      organización,
preparar,      vemos cómo     damos a los     ruta de       en donde        conjunto de      utilizamos el           distribución,
de acuerdo     hacer          chicos, todo    cada uno      están           contenidos       termino curriculum      transmisión        y
al grado       nuestra        en cuanto a     digamos       puestos toda    que están        porque es una           evaluación       del
que va         propuestas.    contenidos,     los que       la selección    seleccionados    forma de, donde         contenido escolar
desempeñar     Vamos a        métodos         uno puede     de              de los           están los criterios,    que realizan los
y de esto se                                  lograr, es    contenidos      diseños          las decisiones que      sistemas
               tener que      enseñanza,                                                                             educativos” (p.50).
elige los                                     lo que me     que se dan      curriculares     se van a tomar, los
               ver los        recursos que
contenidos                                    identifica,   digamos         de la            programas es una
a              objetivos      tenemos que     los logros    para la         provincia de     forma de ir                 Angulo Rasco
desarrollar    para           utilizar para   que tuve      formación       Salta, de ahí    organizando todo lo     (1994)    menciona
en el año      alcanzar y     desarrollar     en mi vida.   además de       se               que se va a enseñar.    que “las distintas
                                                                                                                     concepciones      de
               lograr         una tarea,                    estar todos     seleccionan      Nuestra forma de
                                                                                                                     currículum pueden
               durante el     una                           los             los              sintetizar todo para    ser agrupadas en
               trabajo de     enseñanza.                    contenidos      contenidos       enseñar que sea         tres      apartados
                                                            desde el        según el nivel   practico para los       fundamentales;
               las
                                                            punto de        y el grado y     niños.                  currículum como
               propuestas                                   vista del       se trabaja       Muchas veces el         contenido,
               que                                          aprendizajes    con los          curriculum lo que       currículum como
               hacemos.                                     .También        docentes         se presenta abecés      planificación       y
                                                            están los       para hacer la    no es lo que se         currículum como
               También es                                                                                            realidad
               importante                                   fines las       planificación    enseña porque esta
                                                                                                                     interactiva” (p.3).
                                                            metas de las    anual según      también el
               las
                                                            institución ,   el grado que     curriculum oculto
               actividades                                  el perfil del   le               es el que el docente    A su vez Gimeno
               de los niños                                                                                          Sacristán    (2010)
                                                            maestro ,el     corresponda      utiliza                 considera         al
               de acuerdo                                   perfil del      a cada una.      normalmente, es el      currículum como
               a su edad,                                   docente ,el                      que ya abecés uno       “selección
               nivel y de                                   perfil de los                    con los años ya lo      reguladora de los
               acuerdo al                                   egresados ,el                    viene acomodando        contenidos         a
                                                            perfil de los                    a nuestros criterios    enseñar y aprender
               problema                                                                                              que, a su vez,
                                                            directivos,                      y lo que se escribe
               físico.                                      todo ese tipo                    no es exactamente       regulará          la
                                                                                                                     práctica didáctica
                                                            de cosas                         lo que se da .si bien
                                                                                                                     que se desarrolla
                                                            .Todo ese                        no digo que da          durante           la
                                                            tipo de                          fuera del               escolaridad”.(p.22).
                                                            información                      curriculum, si          Alicia de Alba.
                                                            de la que                        tienen la idea clara
                                                            quiere la                        de lo que es un
                                                            escuela cual                     curriculum, pero
                                                            es el                            nosotros los
                                                            producto                         docentes con los
                                                            que tiene la                     años va asimilando
                                                            escuela                          cosas.
                                                            después que                      El curriculum tiene
                                                            cumple la                        que ver la parte
                                                            etapa de la                      cultural y uno va
                                                            formación                        sintetizando y
                                                            de los                           armando para

                                  81


chicos.   poder llegar a un
          aprendizaje que sea
          óptimo para el niño
          que le sirva al niño.
          Por ahí si nosotros
          vemos lo
          curriculum y
          hablamos y
          trabajamos.
          Vienen programas
          de otros lados no es
          para la parte social
          que tenemos
          nosotros .Nosotros
          siempre que llega
          algo nuevo tenemos
          que adaptarlo al
          grupo con quienes
          estamos
          trabajando.
          Vuelvo a reiterar el
          curriculum es una
          forma de organizar,
          de planificar, pero
          siempre teniendo
          un punto de vista a
          quien nos estamos
          dirigiendo.

Anexo ED2          Anexo ED7       Anexo ED8          Anexo          Anexo ED11        Anexo ED9
                                                      ED10
                                                                                                     82Inclusión
                                                                                                       educativa
                   En la escuela   Me siento muy      Es un          Me siento muy     Bien,
Te cuento el
                   hemos tenido    bien, al           desafío        feliz pero
primer año                                                                             siempre
                   todo tipo de    principio es       permanente,    también con
que yo tuve
                   niños con       todo un desafío    una            una gran          contando
un niño con
                   capacidades     pero al final es   búsqueda       responsabilidad
síndrome de                                                                            con el
                   diferentes.     una satisfacción   constante de   de poder lograr
Down. Con
                   Este año más    y                  estrategias    los objetivos     apoyo de la
Tito        por
                   que otro, se    enriquecimiento    para lograr    con ese niño
ejemplo       el                                                                       docente.
                   anotaron        personal”.         los mejores
año pasado
                   más niños,                         resultados
no        sabía
                   todos los
cómo
                   recibieron
trabajar, me
                   bien,
ponía      mal
                   nosotros
porque       no
                   también
estudié para
                   vimos cual es
trabajar con
                   el problema
niños       con
                   como se
discapacidad
                   podía
.Con          el
                   trabajar
tiempo me fui
                   porque
dando
                   nunca
cuenta que si
                   habíamos
puedo y me
                   tenido un
adapté a las
                   niño con ese
actividades
                   tipo de
que él hacía
                   aprendizaje
,al problema
                   (parálisis
que él tenía y
                   cerebral). El
salimos bien
                   año que viene
gracias        a
                   asisten niños
Dios.
                   que ya están
 Son chicos
                   inscriptos,
que también
                   que vienen al
están
                   cuarto o
incluidos,
                   quinto grado
incluso
                   que son con
Carlitos,
                   capacidades
Mercedes
                   diferentes.
tienen sus
cosas pero
pueden salir
adelante.

                                                                                                                            83


Anexo ED1         Anexo ED2      Anexo ED3          Anexo ED4           Anexo ED5      Anexo ED6-     Anexo ED7-            Gestión escolar.
                                                                                       director.      vicedirectora.
Acompañamie       Bueno el       Siempre hay        Bueno jornadas.     Orientacion    Nosotras       Generalmente el       Vera      (2006)
nto,              directivo      un                 Me enviaron una     es             hacemos        vicedirector          refiere a la
sugerencias,      nos            acompañamien       vez a un curso,     pedagógicas    por ejemplo    trabaja               gestión escolar
material          colabora       to del equipo                          ,              la primera                           que puede ser
                                                    designaron a                                      directamente con
didáctico,        con los        directivo, de la                       generalmen     jornada en                           entendida
propuestas,       libros que     vicedirector       una maestra,        te no dan, a   febrero        las propuestas        como         “la
interacción con   nos dan a      sobre todo que     luego uno tenía     mí no me       trabajamos     didácticas de los     capacidad de
otros docentes.   principio de   es la que se       que hacer la        dan nada y     la             docentes ,sus         dirigir     una
 ¿Con que         clase,         encarga de la      bajada para         si las dan,    secuenciació   planes de trabajos    organización
frecuencia?       también        parte              compartir con       las dan así    n de los       .nosotros             educativa
Generalmente      colabora       pedagógica         los compañeros.     oralmente,     contenidos     directamente          tendiendo
no mucho,         con            .siempre nos                           te dicen       de primero                           como principal
                                                    Te acercan                                        observamos cómo
pero cuando se    sugerencias    acompaña con                           como tienes    a séptimo                            foco          la
presenta una      en las         sugerencias,       material, te        que hacer,     grado          trabajan a través     generación de
propuesta         tareas,        con                surgieren           la             .vemos         de eso ;otra          aprendizajes, e
áulica siempre    propuestas,    actividades,       material desde      pedagógica     digamos los    manera es ir a        involucrando a
hay               algunas        con todo lo        libros hasta        y nada más     contenidos     observar las clases   las     diversas
sugerencias,      actividades    nuevo de           páginas. Dentro     así no más.    .antes había   ,como se organiza     dimensiones
acotaciones a     y en las       material o         de todo o cuando    Sabes me       los tres       el docente ,como      que allí se dan
la presentación   evaluacione    bibliografía                           haces          contenidos                           cita” (p.1)
                                                    una cree que se                                   organiza el grupo,
de la             s también.                                            darme en       ahora es
propuesta.        ¿Con que                          le agotan los       cuenta que     únicamente     cómo trabaja el
                  frecuencia?                       recursos ellas te   nunca nos      son los        grupo .Hay             Tapia citado
                  Están                             sugieren con sus    dieron         contenidos     docentes que          por Cabrera y
                  diariamente                       experiencias y te   orientacione   conceptuale    necesitan apoyo       Adán(2017)
                  por lo                            dan material.       s              s donde        desde el punto de     menciona que
                  menos a mí,                                           pedagógicas    seleccionam                          la       gestión
                                                                                                      vista que el
                  yo siempre                                            , no nos dan   os digamos                           escolar     debe
                  trabajo con                                           orientacione   los            vicedirector valla    centrarse “en
                  el directivo                                          s              prioritarios   se siente con ellos   lo pedagógico,
                  y estamos                                             pedagógicas    de primero,    ,ayude a trabajar     abierta        al
                  en contacto.                                          que horror.    de segundo,    niñito por niñito     aprendizaje y a
                  Inclusive                                                            de tercero     .el docente           la innovación;
                  estamos en                                                           de todas las   necesita un mejor     que busque el
                  contacto                                                             áreas para                           asesoramiento
                                                                                                      dominio de grupo
                  por los                                                              que se vea                           y la orientación
                  niños que                                                            la             entonces los niños    profesional,
                  realmente                                                            secuenciació   saben cuándo hay      que     dedique
                  tienen                                                               n en la        una persona que       esfuerzos
                  problemas                                                            complejizac    no es del grupo       colectivos    en
                  de                                                                   ión de los     por ejemplo si el     actividades
                  aprendizaje                                                          contenidos     docente tiene         enriquecedoras
                  para poder                                                           y ellos                              , que concentre
                                                                                                      problemas de
                  intervenir.                                                          pueden                               la energía de
                                                                                       trabajar       dominio del grupo     toda
                                                                                       para           va el vicedirector    comunidad
                                                                                       realizar sus   ,los niños trabajan   educativa     en
                                                                                       planificacio   porque saben que      un          plan
                                                                                       nes anuales.   hay otra persona      integral hacia
                                                                                       Esto lo                              su
                                                                                                      .y uno aprovecha
                                                                                       hacemos en                           transformación
                                                                                       una            también ahí para      sistémica, con
                                                                                       jornada.       darle algunas         una visión de
                                                                                       Después de     sugerencias al        conjunto        y

                                                                                                                               84


                                                                                       ahí vemos       docente que lo          factible”      (P.
                                                                                       también         organice de tal         61).
                                                                                       que             manera, que tal
                                                                                       contenidos
                                                                                                       chiquito necesita
                                                                                       van a ser
                                                                                       dados           otra cosa que lo
                                                                                       específicam     ponga en otro lado
                                                                                       ente en cada    .por ahí hay
                                                                                       grado .por      docente que piden
                                                                                       decirte         material ,es la
                                                                                       sumas y         forma de
                                                                                       restas en
                                                                                                       acompañar al
                                                                                       primer
                                                                                       grado y en      docente en el aula.
                                                                                       segundo         -- Los docentes son
                                                                                       sumas y         abiertos
                                                                                       restas con      ,dispuestos a
                                                                                       dificultad.se   escuchar ,trabajan
                                                                                       va viendo la    lo mejor posible
                                                                                       complejizac
                                                                                                       .hay un docente en
                                                                                       ion de los
                                                                                       contenidos.     especial que por
                                                                                                       ahí se resiste ,tiene
                                                                                                       su forma de
                                                                                                       trabajar y le
                                                                                                       cuesta adaptarse a
                                                                                                       otro docente en el
                                                                                                       aula .pero por lo
                                                                                                       general todos los
                                                                                                       docentes son
                                                                                                       abiertos o por lo
                                                                                                       menos en esta
                                                                                                       escuela


Anexo ED1         Anexo ED2      Anexo ED3          Anexo ED4            Anexo ED5     Anexo ED6-      Anexo ED7-              Gestión escolar,
                                                                                                                               configuraciones de
                                                                                       director.       vicedirectora.
                                                                                                                               apoyo.
Este año no me    Están          El equipo          Y bueno ellas        Este año no   Observo a       En las                  De la O
tocó trabajar     diariamente    directivo no       tratan también       me            los docentes    configuraciones de      Casillas (2017)
con               por lo         participa casi     de informarse        acompañar     que             apoyo no                quien destaca
adaptaciones      menos          en las                                  on en la      trabajan        trabajamos mucho        que gestión
                                                    cuales son las
curriculares,     conmigo, yo    configuracione                          realización   con       los   porque nosotros         escolar es “un
pero si trabaje   siempre        s de apoyo         capacidades del      de las        niños           entregamos en           proceso que
varios años.      trabajo con    .Más se            niño y en base a     configuraci   incluidos y     febrero los legajos     enfatiza la
Tuve la suerte    el directivo   encarga la seño    eso estudian,        ones de       también         y ahí los docentes      responsabilida
de trabajar       y estamos      que esta con       buscan               apoyo         solicito        leen si tienen niños    d del trabajo
con maestras      en contacto.   ese niño y ella    investigan,          .Ellas me     ayuda       a   con discapacidad.       en equipo e
de apoyo y si     Inclusive      es la que pasa a   consultan con        dijeron       esos            Previamente los         implica la
me brindaban      estamos en     dirección la                            arréglatela   docentes.       docentes hablan         construcción,
                                                    especialistas y de
el material en    contacto       planificación                           como          Les      digo   con los maestros        diseño y
base al           por los        .Algunas veces     ahí ellas me         puedas y      mira     este   de años anteriores      evaluación del
contenido que     niños que      cuando no          sugieren que         ahí está la   niño tiene      y ya saben ellos        que hacer
yo estaba         realmente      tenemos seño       actividades          maestra       tal             que alumnos son,        educativo”
desarrollando,    tienen         de apoyo, como                          que te        problema,       no para rotular si      (p.1)

                                                                                                                              85


me daban la        problemas      me paso este      acordes para ese     acompaña       serias tan      no para saber que
orientación, los   de             año, si me        niño. Me ofrecen                    amable de       niño necesita que     Blejmar (2005)
materiales y       aprendizaje    revisan las       material que                        acercarte       se le realicen las    realiza        las
me adecuaban       s, para        configuracione                                        para      ver   configuraciones de    siguiente
                                                    podamos llegar a
las propuestas.    poder          s de apoyo                                            cómo            apoyo.                definición:
                   intervenir.                      tener, material                     hacemos         También les           “Que las cosas
                                                    didáctico,                          para            entregamos las        sucedan, que
                                                    manipulables                        trabajar        carpetas que deja     las ideas se
                                                    que es lo que                       con ellos y     la escuela Tobar      trasformen en
                                                    necesitan                           siempre se      García y de las       actos, que la
                                                    generalmente                        hacen           otras instituciones   planificación
                                                                                        adaptacione     para que ellos lean   mute            en
                                                    estos niños. Pero
                                                                                        s               los PPI de cada       acciones
                                                    si ósea o me                        curriculares    niño y trabajen a     eficaces, que la
                                                    contactan con                       al niños que    partir de ello”.      gestión         se
                                                    personas                            no      tiene                         confronte con
                                                    especializadas                      maestra de                            lo real y con los
                                                    que me puedan                       apoyo.                                resultados que
                                                    asesorar, ayudar.                    Le vuelvo a                          alcancen”
                                                                                        reiterar                              (p.25).
                                                                                        para mi es                            Pozner (2001)
                                                                                        aprender de                           como         “La
                                                                                        ellos porque                          gestión
                                                                                        no he tenido                          estratégica
                                                                                        esa                                   consiste en la
                                                                                        formación                             puesta          en
                                                                                        (docentes de                          marcha de una
                                                                                        apoyo) .A                             racionalidad
                                                                                        veces viene                           creativa      que
                                                                                        otro                                  preside la labor
                                                                                        docente                               cotidiana. Por
                                                                                        nuevito y                             lo tanto, llega a
                                                                                        uno dice                              ser un proceso
                                                                                        mira yo me                            práctico,       de
                                                                                        acuerdo que                           elaboración y
                                                                                        el docente                            toma            de
                                                                                        de apoyo                              decisiones que
                                                                                        hizo                                  guía la acción
                                                                                        determinad                            diaria          en
                                                                                        as                                    función         de
                                                                                        actividades                           metas            y
                                                                                        y pudo                                objetivos”
                                                                                        trabajar                              (p.10).
                                                                                        bien con el
                                                                                        niño.
                                                                                        Entonces
                                                                                        podemos
                                                                                        intercambia
                                                                                        r
                                                                                        información
Las                Yo siempre     Y el equipo       De forma oral y      Orientacion    Nosotros        Generalmente
orientaciones      tengo buena    directivo nos     de forma escrita     es             armamos         teniendo una
son orales, y      predisposici   pasa a través o   siempre queda        pedagógicas    las jornadas    entrevista,
bueno algunos      ón a las       tipos charlas,    asentado y bueno     ,              con la          hablando con el
ítem en la         orientacione   muy poco pero     a veces las recibo   generalmen     vicedirector    docente,
propuesta.         s de ellas y   como en una       a tiempo otras no    te no dan, a   a y nos         dialogando

                                                                                                                        86


                 más ellas    charla nos pasa    pero me sirven     mí no me       dividimos el
                 también      las                para ir            dan nada y     trabajo,
                 conmigo.     orientaciones,     mejorando en la    si las dan,    cada una va
                              nos va diciendo    práctica.          las dan así    a decir tal
                              que podemos                           oralmente,     cosa, tal
                              hacer, si no nos                      te dicen       cosa y eso es
                              da alguna                             como tienes    lo que
                              bibliografía                          que hacer,     nosotros
                              para leer y de                        la             vamos
                              ahí más o                             pedagógica     logrando.
                              menos nos                             y nada más     Después
                              vamos                                 así no más.    nosotros lo
                              orientando.                           Sabes me       asentamos
                                                                    haces          todo lo que
                                                                    darme en       hacemos, lo
                                                                    cuenta que     volcamos en
                                                                    nunca nos      el libro que
                                                                    dieron         se llama
                                                                    orientacione   reuniones
                                                                    s              de
                                                                    pedagógicas    instruccione
                                                                    , no nos dan   s al
                                                                    orientacione   personal,
                                                                    s              ellos son los
                                                                    pedagógicas    que después
                                                                    que horror.    de ahí, esas
                                                                                   orientacione
                                                                                   s que dimos
                                                                                   nosotros las
                                                                                   plasmamos
                                                                                   ahí y ellos
                                                                                   las firman.


Anexo ED1        Anexo ED2    Anexo ED3          Anexo ED4          Anexo ED5      Anexo ED6-      Anexo ED7-           Percepciones
                                                                                   director.       vicedirectora.       de los docentes
                                                                                                                        en
                                                                                                                        configuraciones
                                                                                                                        de apoyo.
Materiales que   Son          Reducción de       De acuerdo a la    Configuraci    Selección de    A partir de las          Las
se realizan en   recursos     tareas de          capacidad del      ón de las      contenidos      fortalezas y         configuracione
base al          que uno      acuerdo a mi       niño se realizan   actividades    prioritarios    debilidades se       s son definidas
contenido que    utiliza,     planificación.     las actividades.   a medida       para       el   realizan las         como        “Las
yo valla         láminas de                                         que analizo    desarrollo      configuraciones de   redes,
realizando.      todo.                                              que            de        las   apoyo.               relaciones,
Son las                                                             contenido      planificacio                         posiciones,
orientaciones,                                                      le puedo       nes.                                 interacción
los materiales                                                      dar al niño.                                        entre personas,
y las                                                                                                                   grupos         e
propuestas                                                                                                              instituciones
adecuadas.                                                                                                              que           se
                                                                                                                        conforman
                                                                                                                        para identificar
                                                                                                                        las barreras al
                                                                                                                        aprendizaje y

87


desarrollan
estrategias
educativas
para          la
participación
escolar        y
comunitaria”
de           los
alumnos.(Resol
ución 311 del
Consejo
Federal       de
Educación      ,
2016 ,p,12)

Berro(2017)se
refiere    como
un “conjunto
de andamiaje
organizados y
planificados
desde          el
sistema
educativo para
hacer accesible
el      contesto
educativo .Se
deciden en base
a la evaluación
multidimension
al de lo que la
persona
requiere      en
relación       al
contesto y las
barreras
detectadas”.(p.
1).

Alicia Baneto
(2015)
Vanesa Cassal
y Silvina
Lofeudo(2011)

Anex          Anexo ED2        Anexo ED3       Anexo ED4            Anexo ED5     Anexo ED6-     Anexo ED7-             Recursos
                                                                                  director.      vicedirectora.         para el
                                                                                                                        88
                                                                                                                        aprendizaje
                                                                                                                        de alumnos
                                                                                                                        incluidos.




o ED1
Laminas,      “Los             “Utilizo de      “En general y en    Adapta las    Nosotros       “Los       recursos    Diseño
audiovisual   recursos         todo, lo que    particular           actividades   utilizamos     tecnológicos en este   universal
es,           laminas,         sea             siempre uso          en función    el             momentos las tics,     para el
computado     algunas          beneficiosos,   imágenes, videos     de los        proyector,     los Smart que están    aprendizaje
ras,          veces traigo     ya sea equipo   actividades          alumnos.      los afiches,   en las aulas con       .
cuentos,      juegos,          de letras,      significativas.                    los mapas      internet y bueno
historietas   adivinanzas,     multibases,     Siempre                            conceptual     algún otro recurso
variedad      trabalenguas     libros de       iniciamos con un                   es,            que        podemos
de libros,    , ayer por       cuentos,        juego, tratando                    utilizamos     brindar.
todo lo que   ejemplo le       tapitas,        de llamar la                       computado      Yo observo que se
se pueda      hice una         equipos de      atención, en                       ras”.          utiliza materiales
.Algunos      canción que      silabas.        matemática por                                    concretos,
paseos        le gusto a los   Trabajo         ahí mucho                                         generalmente
donde se      chicos no sé     mucho con lo    material                                          acorde a lo que
analiza lo    si la habrán     audiovisual,    concreto y                                        necesita cada niño.
que hemos     aprendido de     secuencias”.    especialmente                                     Abecés nos
visto.        la familia                       con ciertos niños.                                quedamos con
              polilla .Y                       Rompecabezas,                                     material que el
              bueno son                        para divisiones y                                 docente de apoyo
              recursos que                     multiplicaciones                                  utilizó.
              uno usa”.                        ocupamos mucho
                                               vasitos, porotitos
                                               con tal de que
                                               aprendan
                                               agotamos todos
                                               los recursos”.